# Название: Эконометрика 6. Проверка гетероскедастичности. Нелинейные модели и переменные взаимодействия
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241112
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T04:15:26Z

Мультиколлинеарность, которую можно вызвать случайно. И, по-моему, мы немножко не поговорили про... Давайте будем вспоминать, какие у нас есть вообще проблемы, что мы пытаемся учесть, чтобы потом оценки даже на малых данных имели какие-то хорошие свойства, мы могли тестировать гипотезы.
Я понимаю, что я пишу одно и то же каждый раз. А где мне нужно не писать, чтобы попадало? То есть каждый раз вновь и вновь вспоминаем, что у нас, если... Что, она черная? Так, если первая модель...
Наверное, буду писать, пока все точно не запомнят, что мы требуем от модели. Линейная по параметрам. Это было у меня нулевая. Первая, потом вторая. Выполняется свойство экзогенности ошибок.
То есть мы не можем прогнозировать... У по х. Так, и прикраиваем х плюс у. Третья. Гомоскедастичность. Что у нас? Дисперсия. У по х. Это что-то на единичную матрицу. И четвертая. Существует хт на х в минус первой.
Нет совершенной мультикалинеарности. То бета с крышкой... Монка, рассчитанная по следующей формуле минус ххт на эгэгрик, несмещенная и наиболее эффективная в классе линейных. То есть вот это то, что мы знаем, то, над чем работали в прошлое занятие.
И мы особенно обсуждали линейность по параметрам. Обсуждали, что окей, даже если, увы, на рисунке или из каких-то соображений теоретических понимаете, что у вас нет... Нет линейности по параметрам, вы можете это в модель добавить.
И это даже будет не просто добавление каких-то случайных фич, которые хорошо помогают прогнозировать. Это можно делать с какой-то экономической теорией. Например, мы могли включать параболу перевернутую, чтобы показать, что там некоторые параметры могут выходить на максимум и потом даже снижаться вниз.
Про это мы чуть-чуть в самом конце бегом проговорили, что, в общем-то, вторая предпосылка, предпосылка бакзогенности, та самая опасная, потому что даже в той простенькой модели, на которой у нас иллюстрация проходила, что как будто бы, ну, тут не нужно быть гением, как будто бы, чтобы строить парную линейную регрессию.
Напомню, что у нас модель была крайне простая, есть данные по длине рыб и по возрасту рыб, и нужно было построить регрессию. И даже там мы обнаружили, что у нас свойства экзогенности не выполняются.
Даже не будучи специалистами в биологии, можно предположить, например, в количестве неучтенных факторов, которые от нас спрятались в У, находится, например, переменная пола рыб, которая была выявлена, и если вдруг так нехорошо окажется, что пол и возраст отличаются, как-то коррелируют между собой у рыб, то в таком случае мы точно нарушаем предпосылку бакзогенности, и все, что мы получили, будет смещенным.
И мы не знаем, в какую сторону, мы не знаем, насколько, потому что это зависит от знака и силы корреляции между возрастом и теми параметрами, которые мы пропустили. Поэтому ко второй предпосылке мы будем каждый раз придираться, она никогда не будет выполняться идеально.
Еще мы поговорили про совершенную мультиклинированность, то, что если включать квадраты, кубы и прочие страшные вещи, то у нас начинается сильная линейная зависимость между столбцами, слишком большая дисперсия, и это плохо для тестирования гипотез.
И, по-моему, мы немножечко с вами не дошли до гомоскедастичности и того, к чему она приводит. Мне кажется, мы где-то вот в этом месте закончили, в пункте номер 3. По-моему, я какой-то маленький примерчик написала, что если у нас буквально парная линейная регрессия без константы, β1 на какой-нибудь x, центрированное, плюс ui, центрированное, чтобы с константой не возиться, и если вдруг окажется, что x и t независимо одинаково распределены из стандартного нормального распределения, и если нарушится как раз третья предпосылка, окажется, что дисперсия ui по x это аж целый x и t в квадрате, то мы там примерно показали, что в таком случае отношение дисперсии получается β1 с крышкой.
Настоящая дисперсия, которая была бы посчитана, если бы мы абсолютно верно оценивали дисперсию без погрешностей. Кто и дисперсия? Дисперсию пишу с крышкой, потому что это уже оцененная по выборке дисперсия в предпосылках гомоскедастичности.
Вот это вот в предпосылке гомоскедастичности. У нас получилось, что отношение этих дисперсий может быть целых в три раза. То есть если бы вы умели считать правильную дисперсию с учетом функциональной формы, то у вас получилась бы в три раза большая дисперсия, и тогда на что это влияет?
Вспоминаем, на что, получается, недосчет дисперсии влияет. Если вы будете тестировать гипотезу, например, на значимость этого коэффициента, если вы будете записывать ту же самую статистику, равную β1 с крышкой, поделить на Se β1 с крышкой, то есть β1 с крышкой на корень из 1 с крышкой по x, то опять понимаем, что если настоящая дисперсия в три раза, то t-статистика получается в корень из 3 раз меньше.
Получается, что мы что сделали? Мы занизили дисперсию, занизили стандартную ошибку. Получается, t-статистика слишком высокая, выше, чем это на самом деле должно было быть. Раз t-статистика высокая, следовательно, h0 чаще отвергается.
То есть отвергается гипотеза о значимости. Получается, что мы говорим коэффициент не. Чаще отвергается, говорим, что, наоборот, коэффициент значим. Когда я тут пишу минус 0, обычно это всегда на автомате гипотеза незначимости, но понятно, что если вы неправильно считаете дисперсию, то любую гипотезу вы тестируете не очень корректно.
Но нас больше всего волнует значимость-незначимость. Вот это? Ну, предположим. Что вдруг, получается, у нас гетероскидастичность. Да, вдруг предпосылка не выполнилась, а мы глупенькие такие взяли и предположили, что с ней все хорошо.
Это приводит к неправильным дисперсиям и неправильным тестам. И получается, мы слишком часто какие-то коэффициенты называем значимыми, хотя на самом деле этого нет. Так что, наверное, нужно как-то разобраться с третьей предпосылкой, посмотреть, насколько все плохо в нашем случае было с рыбками.
Хорошо ли мы это? Можем ли мы доверять тестированию гипотез? Которая там получилась? Или не можем? Тогда давайте следующая картинка. Почему мы поняли? Это скорее отвечает на вопрос, почему надо вообще задумываться о гетероскидастичности, чтобы правильно тестировать.
Второе. Как понять, что у вас такая проблема есть? Как понять, что есть проблема гетероскидастичности? Ну, во-первых. Графически мы примерно давали определение тому, что такое гетероскидастичность.
Если у нас есть длина рыб, которую мы пытались оценивать, и есть возраст, и мы подозреваем между ними какую-то линейную зависимость, неважно, откуда я нарисовала линию, из нуля она выходит или нет, это не сильно важно, у нас есть разброс точек.
И вот мы обсуждали, что если точки около своего среднего колеблются одинаково, на всем протяжении выборки, то это можно предположить, что у нас все-таки гомоскидастичность существует.
Понятно, что то, что я сейчас рисую, не есть иллюстрация, утверждение, что дисперсия u по x равно вот такой вот, давайте, u и t по x, и t и σ в квадрате u. Потому что вот тут я описываю поведение ненаблюдаемой случайной величины, а на рисунке черточками отвечаю, отвечаю уже уз-крышкой.
Уз-крышка — это... остатки, полученные с помощью МНК. Но, в принципе, если у нас окажется, что даже остатки имеют разную дисперсию, даже в условиях предпосылки о гомоскидастичности у нас получается совсем другой разброс, тут был маленький разброс, тут большой разброс, то есть если дисперсия u с крышкой по x является формулой от x, то логично предположить, что и дисперсия ненаблюдаемой случайной компоненты, потому что u с крышкой, она в себе содержит это u в том числе, то и эта дисперсия...
Почему мы пишем ватт с крышкой? Ну, так же, как и с бетой с крышкой, на самом деле. Нет, ну, бетой с крышкой все-таки мы не знаем об этом, а ватт у x мы на самом деле знаем. Окей, да, я поняла, в чем проблема.
Ну, не знаю, сейчас подумаю, насколько здесь нормально писать. Дисперсию u с крышкой. Ну, наверное, почему я за такое обозначение? Вот у нас есть u с крышкой. Это некоторая случайная величина, у нее есть...
Как у нее будет выглядеть дисперсия? И учитывая, что u с крышкой, это что у нас? y с крышкой минус... Ой, мы же выводили дисперсию для u с крышкой. Но я эти формулы в голове не держу, поэтому я успешно забыла.
Кто-нибудь не помнит случайно? Буквально... Вот эта штука. Да. Но у меня... Может быть... Но вдруг у вас... Там через оператор... через m... Через проектор m мы выписывали. Я забыла, честно.
Просто я... Ну, да, то, что u с крышкой, это my. А вот у этой штуки дисперсию можно посчитать, играя с оператором m. Так. Да-да, это оно как раз. Так. Ну, да, спасибо большое. Всё. Там всё было проще.
Просто, да, просто я не держу в голове все эти вещи. m это, если я не ошибаюсь, m это оператор-проектор, это единичная матрица минус x tx минус первая x транспонированная. Ну, мы вводили этот оператор, показывали, зачем он нужен.
m... Ну, да, это матрица, это матричный оператор, который переводит все там неизвестные величины в остатки. А что написано на строчке? Вот здесь? Да, там. Ну, я просто написала, тут пыталась логическую цепочку описать, что если u с крышкой является функцией от x, то можно предположить, скорее всего, что и u тоже будет являться функцией от x.
То есть вот это мы вывели. Сейчас возвращаюсь к вопросу. Это, если бы мы умели считать идеально дисперсию, то она была бы вот такого вида. Ну, мы же умеем считать. Почти. Вот эта штука, истинная дисперсия u с крышкой, зависит от этого.
Она зависит от истинной дисперсии u. И вот эту штуку мы оцениваем. То есть на втором шаге мы строим оценку с крышкой по x как вот оценку, потому что есть... А вот m действительно известна, она функция от x.
Вот в этом разница. Поэтому я крышку вешаю за величину и крышку вешаю за невозможность оценить настоящую дисперсию. Ну и отсюда, собственно, как раз цепочка и проявляется. Что мы знаем?
Что дисперсия с крышкой — это? Дисперсия зависит от дисперсии u. И если эта штука является функцией от x, то у нас и гомоскедастичности никакой не будет. Это я описала гетероскедастичность.
То есть тут в чем связка? Мы на графике, конечно, u не видим, но примерно по раскидыванию u с крышками мы можем пытаться угадать гетероскедастичность. Ну, это такой визуальный графический анализ.
Понятно, что вы не обязаны на глаз вот понимать, ой, одна дисперсия, вторая — они точно разные. Но все равно картиночки можно понять. Можно нарисовать. У меня тут даже есть как раз, так, какой-то у него режим ожидания очень короткий.
У нас статистика оказывалась переоценена, понятно почему. И что из этого следует? Если статистика переоценена, то мы слишком часто отвергаем гипотезу у незначимости, получается. Сейчас.
Не, недооценена эта статистика. Большая дисперсия, маленькая эта статистика, да? Да нет. У нас еще истинная вариация, деленная на оценку вариации, равна 3. Это означает, что оценка вариации слишком маленькая.
Она всего на треть обе статистики. А, да, получается, что статистика слишком большая, да, все. И мы отвергаем... Бесит. И мы отвергаем гипотезу... А что с ним не так? И мы слишком часто отвергаем гипотезу незначимости.
Раз мы отвергаем гипотезу незначимости, то... Пожалуйста, включайся. То есть у нас будет какой-нибудь кофе... И раз мы отвергаем гипотезу... Извините, что отвлекаюсь, конечно, на этот монитор.
Раз у нас эта статистика большая, то мы отвергаем H0, отвергаем незначимость и говорим, что коэффициент значим, а на самом деле это не так. То есть мы принимаем эффекты из-за неправильного расчета дисперсии, мы бесполезные эффекты какие-то принимаем за важные.
Что, наверное, не очень хорошо. Все, я поняла, в чем проблема. У меня-то это не на окошке. Так, ну это даже на таких простеньких данных можно было показать, что различия в три раза. Я там выводила, давайте немножко метнусь обратно, что вот здесь вот фишка была в четвертых моментах, как мы получали эту тройку.
Это было отношение четвертого... Я не понимаю, зачем он так делает со мной. Там что-то вот такое мы пытались вывести. И тут проблема крылась в четвертых моментах. Четвертые моменты ответственны за выбросы.
Это то, что характеризует толщину хвостов. У нас у стандартного, нормального, эта вот толщина хвостов канонично принята за тройку. Если перед вами распределение какое-то более каверзное, то этот четвертый момент, он будет во много-много раз больше.
И кто-то пытался генерировать уже ненормальное распределение, видела статьи, там получалось, что можно не в 3, а в 30 раз, например, не досчитаться дисперсия. А 30 раз это уже существенно для тестирования гипотез.
Это не 1 из 7, там, типа, корень из тройки. Ну, сколько? Корень из 30. Это уже стандартная ошибка больше, чем в 5 раз отличается. И у вас эта статистика будет в 5 раз больше, чем надо.
Так что проблема такая есть, видимо, ее надо как-то решать. Понять, насколько все плохо, насколько вы сейчас можете недооценить дисперсию. Обычно, ну, можно, наверное, нагенерировать данные, где наоборот, но обычно получается, что все-таки толсто хвосты.
И распределения очень сильно в жизни часто встречаются и приводят как раз к недооценке дисперсии. Так, это вифы. Ну, собственно, это картинка, которую я, типа, пыталась, давайте, изобразить здесь, только она развернутая.
Это те же самые ошибки, только они уже здесь по модулю, чтобы не отвлекаться на знак. Нам не важно распределение, нам не важно распределение, там, не важно знак, важно только, чтобы по иксам распределялось по-разному.
Поэтому это все те же ушки по модулю, просто зеркальные относительно линии. И еще здесь по оси не иксы, а игреки с крышкой. Почему так обычно рисуют? Потому что у нас регрессоров, может быть, много в модели.
Это я рисовала для панели линейной. По факту их может быть несколько. И вы не будете многомерную картинку пытаться изобразить. Можно упорядочить игреки с крышкой по увеличению и просто говорить, что игрек с крышкой — это функция от иксов.
Если у с крышкой является функция от иксов, то это то же самое, что от игрека с крышкой рисовать. Но вот здесь данных мало, поэтому я бы не стала играть в экстрасенсы и говорить о том, что у нас на одних иксах одна дисперсия, на других — другая.
Просто потому что данных мало. Так что эти графики, они, скорее, могут что-то подсказать, но не обязаны вас однозначно к истине привести. Кстати, здесь как раз картинки еще и про нормальность.
Помним, что в предпосылке теоремы Галласа-Маркова нормальность не включается. Но нормальность нужна снова для построения тест-статистик и тестирования гипотез. И эти графики еще нужны для того, чтобы вы прикинули, насколько у вас от нормальности отличается.
Такие видели, наверное, графики. Квантиль-квантиль. Это вот график №2 и №3 — это практически одно и то же. Да, вот здесь у с крышкой остатки. Это буквально гистограмма остатков. Но она немножко отнорвирована, чтобы это было под площадь похоже.
То есть можно уже прикинуть, насколько это напоминает вам купол. А про квантиль-квантиль график — это красная. Это как выглядела бы идеальная линия. У с крышкой, да, у нас уитых нет. У нас только у с крышкой могут фигурировать.
А у нас нет выбора, к сожалению. Придется строить между ними какие-то взаимосвязи. То есть мы примерно знаем, как они связаны, но что поделать? У недоступно абсолютно. Все выводы придется делать ноу с крышкой.
Разве уитые с крышкой должны быть там? Если уиты нормальные... Да, потому что МНК — это точечные оценки. Вот для МНК неважно. Он получает точечные оценки мотош и дисперсию. Это можно запихать в любое распределение.
А вот для ММП важно, конечно. Там фигурирует плотность. Метод максимального правдоподобия. Там вид функции для оптимизации зависит от распределения У. Нет, это не так. У МНК вообще все равно на вид распределения.
Нигде в предпосылках у нас не было нормальности. Скорее, что, допустим, вы взяли оценку метода УНК. Вы распределили нормально. Иначе на эту графику нет смысла смотреть. Так, сейчас. Давайте попробуем.
Наверное, нужна новая страничка. Итак, у нас сейчас МНК все равно договорились. У нас получается У с крышкой вот такие штуки. У них нет распределения. Это просто точечные оценки. Ну, У с крышкой...
Вот бету с крышкой мы нашли. Это буквально вектор из чисел. Мы умножаем их на выборку и получаем просто числа. То есть сама по себе вот эта запись, она не накладывает никакие ограничения на распределение.
Потому что иксы уже не случайны. Иксы у нас в Excel сохранены. И игреки с крышкой просто получились какие-то. То есть МНК не дает нам распределения вероятности. Ничего такое не дает. Как у нас выглядит настоящий У?
Вспоминаем, что У с крышкой плюс У. Вот у У есть распределение. Это случайная величина. Учитывая, что У с крышкой — это просто набор чисел, то У — как раз случайная величина, например, нормальная, с каким-нибудь нулевым матожем по нашим предпосылкам и дисперсией.
Нет, ну У икс-бета настоящие. У с крышкой? Нет, У с крышкой — это вот оценка? Нет, сам У. А, У. Да, У это икс-бета. Икс-бета плюс крышка. А, все, да, все, поняла. Поняла, в чем проблема. Ну да, на самом деле, все, да, ты прав.
И вот как раз мы поэтому делаем предпосылки о нормальности. Что для остатков. Правда, обычно нет. Ну, а у нас У нет совсем. Я понимаю, может, тогда вообще зачем-то другая существует в жизни.
Какой он тот? Да. А, так он для остатков. Так он для У с крышкой? Да, для У с крышкой. Чтобы мы знали примерно распределение у. В смысле, мы У с крышкой не обязаны быть нормальными даже.
Ну, если я не верю. Ну, это же вообще не тривиальный факт, что у нормальная, то есть у нормальная ситуация. Все, нет, у нас нет такого. Ну да. У нас нет такой цели даже. Мы не хотим. Нет, а сейчас, вот это же проб-лот, где типа теоретически сплантилей это нормальные, а ну наблюдали вы.
Не, вот это, вот про эту гипотезу говорится. Ну да. Мы надеемся, что У с крышкой из нормального распределения. Ну, блин, мы изначально надеялись, что У из нормального. Не, не, нет, нет, извини. Я, ну вот.
Изначально, типа в Гауссе, в Англии. В Гауссе нет, точно нет. Там вообще нет припасовок. Слушайте. Да, я там мне казалось, что мы про У обычное все-таки надеемся. То есть все требования дают у них именно на У обычное все-таки.
Очень странно, что с крышкой что требовать, ведь у крышки зависит вот этот с крышкой, который мы выбираем сами. Ну вот еще раз. Смотря для чего мы что требуем. Мы требуем, вот от У с крышкой мы требуем нормальности для чего?
Чтобы сейчас строить эти оценки. Если у нас У с крышкой нормальная, если У нормальная, то у нас У нормальная. получается, бета с крышкой у нас тоже нормально распределенная. Бета с крышкой.
А там как раз у нас есть выбор. Бета с крышкой имеют нормальное распределение либо 1, под условиями 1 или 2. Первое, если у с крышкой имеют нормальное распределение. Второе, если n велико. То есть мы действительно живем в одном из двух миров.
У нас бета с крышкой могут асимпатически нормальными быть по закону центральной предельной теории, по закону большого счета. А там есть? И он сильно зависит от распределения исходного икса.
Это все условно по иксу, конечно. У нас все распределения условные по иксам. Я это не подписываю, потому что я не привыкла в нормальность еще по иксам. У нас бета с крышкой существует только если существуют иксы.
То есть это все условно по иксу? Все. Потому что даже бета с крышкой это функция по иксам условная. Там как раз в теореме было существует x на x минус первый, потому что у нас все от иксов идет.
В теореме я жил, типа... Про то, что у нас вообще все условно по иксам, к сожалению. Оценки, мотоши, дисперсии, все условно по иксам. Ну все-таки реально. Мне вообще не очевидно, мне даже наоборот мне кажется, что не будет красиво делать промплот с крышкой по нормальному распределению, если мы изначально надеемся на нормальность икс.
Мы не надеемся. Мы надеемся на нормальность икс с крышкой. Я считаю, что в принципе, если именно куш с крышкой, либо остатки. Вроде должны быть остатки. У нас же бета с крышкой получены при минимизации остатков, а нет?
Ну да, но это же не значит, что они настоящие. Нет, нет, не значит. Слушайте, как сказать... Подождите. Куда делать распределение у, видимо, вопрос? Почему у нас результаты не зависят от распределения у?
Почему наше рассуждение не зависит от распределения у? У с крышкой оно ничем не определяется, на самом деле. Нет, бета с крышкой ainda определяется. У с крышкой, имеется в виду, оно может быть ненормально, вообще без проблем.
Ну да, и при этом, более того, наверняка, если очень долго думать, то можно придумать, какое состояние будет с крышкой, если у нормальное. Потому что если у нормальное, то если задуматься, мы почти все знаем.
Ну да, мы все знаем. Условно по иксу. Ну просто у — это как раз распределение у, безусловно, от иксов. И там надо еще иксов знать распределение. А, или мы сейчас живем без посылок теоремы Голосункова?
Да не, живем, наверное, когда я нолик написала. Ну тогда, более того, если мы знаем распределение у, мы знаем у с крышкой. Если мы знаем распределение у, мы все узнаем. Ну да, в теории да, но мы никогда не узнаем распределение у.
Потому что нельзя взять и наложить два требования — у нормальное и у с крышкой. Не, не было требования у нормальное. Потому что у нас бета с крышкой будет полностью... Вернее, у нас распределение у будет полностью задано распределением у с крышкой.
Ну да нет. Потому что у с крышкой, получается, если у нас вот это выполняется, то у имеет распределение нормальное, где у него как раз у с крышкой это среднее. Вот это вот его среднее.
А дисперсия полностью задается дисперсией у с крышкой. Как раз это вот σ в квадрате у на m, как мы поняли. Что именно? Да, это все по иксу. Мне нужно везде все писать по иксу. Но опять, это не его истинное распределение.
Это распределение условное в предпосылках, что у с крышкой нормальное. Потому что это не условно. x в этой крышке, это вектор, который x в этой крышке... Ой, да, окей, я согласна. Сейчас, я, наверное, неправильно пишу, потому что здесь не должно быть крышки.
Почему? Потому что матожидание y по x, это матожидание x, да, это, я просто, ну, я согласна, я же здесь ошиблась, получается. А мы знаем, что оценка не смещенная, поэтому это матожидание с бета, вот.
Все, все, согласна, что там не должно было быть крышки. Мне все равно кажется, что у меня будет запас. Если я полностью сделал истроидное тестование, то очень странно предполагать, что это плюс крышки, которая зависит от нашего метода, который мы выбрали.
Мы выбрали его так, и от этого выбора... Да, а как это работает? Как раз мы, ну, если вдруг это не выполнится, то мы такие, ну, ладно. Выводы практически не поменяются. Всегда мы в жизни надеемся, что выполнится второй пункт, что n велико, и нам вообще будет неважно, из какого распределения у с крышкой.
Под ЦПТ, в общем-то. Почему усреднение есть при расчете бета с крышкой? Ну, там усреднение. Усреднение идет. Даже если вот для парной линейной регрессии выписать, там как раз это ковариация поделить на дисперсию.
Откуда берется усреднение в матричках? Усреднение в матрицах берется, когда мы добавляем столбец-констант. Это как раз привод к усреднению. Это и есть, по сути, вычитание х среднего. Центрирование.
Когда есть модель константа, это и есть центрирование. Делится на n. Почему? Дисперсия делится на n. Дисперсия бета с крышкой. Сейчас подействует. В дисперсии бета с крышкой с делением на n происходит ноут.
А, это мой ноут. Они просто иногда договариваются. В общем, то, что при n велико, у нас все нормально. Нет, вот просто... Почему это работает? Нет, это не было на паре, но я это и не выводила.
То есть я не выводила. Я не выводила то, что t-статистика, например, то, что вот t-статистика вот такая построенная на se бета с крышкой, вот она сходится по распределению к стандартному нормальному при n, стремящемся к бесконечности.
Вот тут она появляется. Мы надеемся, если n велико, мы надеемся, что у нас t-статистика будет. Но это я точно не выводила. Я, честно говоря, не планировала. Окей, сейчас, все, я поняла, поняла.
Вот. Я не хочу... Я хочу более слабое утверждение. Утверждение выписывать. Мы все, вот эти все предпосылки, они не для теоремы Гаусса-Маркова. Они нужны, чтобы тестировать гипотезы, чтобы работать с t-статистикой.
И вот... t-статистика, в принципе, будет неправильно рассчитана, если Гаусс-Марков не выполнился. Если Гаусс-Марков не выполнился, у нас числитель вообще ничего не значит. То есть если эндогенность у нас оказалась, если мы пропустили важные регрессоры, как здесь, которые коррелируют с регрессорами, то бета с крышкой это просто случайное число.
Тестироваться для него гипотезами, оно неправильно посчитано. То есть, конечно, t-статистика бесполезна, если не выполняется Гаусс-Марков. Сейчас, почему это сходится к нормальному, или почему это...
Почему это распределение студента? Студент доказал. При условии... Вот, в условиях как раз, либо в условиях нормальности у скрышек, либо если он велико. Сейчас, это да, окей, хорошо, то есть если он велико...
То мы сходим просто к нормальному, да. Сейчас, если у с крышкой нормальное, то все хорошо, это распределение студента, которое сходится к нормальному тоже, асимптотически. То есть, в принципе, у нас нет распределения студента, если у с крышкой...
Если он велико, то у нас просто стандартное нормальное распределение. Если у с крышкой из нормального, то у нас студент. Да, то есть я верю в задумку, что есть студент, а... Который сходится...
сходится к нормальному, да. Ну, сейчас почему прен велико, почему стандартно нормальное? То есть надо нет, снижение просто. Ну, вот как раз здесь надо говорить волшебные слова по ЦПТ, но я сейчас не готова выводить сходимость к нормальному.
Но здесь есть, говорю, здесь есть усреднение, и здесь есть деление на N даже в СЕшке. Но у меня есть даже подозрение, что вы должны на тервере доказывать сходимость студента к нормальному распределению.
А это есть студент, да. Примерное понимание, где ЦПТ? По-моему, можно, вот в чем прикол ЦПТ? Можно любую функцию брать, не обязательно студента, как здесь. Можно взять, ну, любую, где, у которой существует конечная, существует дисперсия, она конечная.
То есть мы не говорим сейчас про парэта какие-нибудь. Ну, в общем, про обычное распределение, где есть мотоши дисперсия. Нет, я про просто вид распределения. Я согласна, что есть распределение, где, например, не существует дисперсия.
Я не говорю, если не говорю не про каши сейчас, или про бесконечную дисперсию, не говорю. Просто вот обычное распределение, там Бернулевская, Пасуановская, какие-нибудь простые. Сейчас речь про них.
Окей. То есть мы берем, если, что такое ЦПТ? Мы можем взять любую, вообще любое распределение и усредняя это, скатить все к нормальному. Да, то есть вопрос... Ну, в принципе, сейчас в принципе там есть усреднение.
Если вспомнить, как это было для парной линейной регрессии. Помните, это было типа 1 на n сумма x и t минус x среднее y и t минус y среднее на что-то вот такое. x и t минус x среднее в квадрате. То есть в принципе...
Ну да, поэтому... Эти штуки можно сократить. Выводили. И там было деление на... А с е у нас было... Там было что-то вот такое. Сейчас я... x t на x минус первый. Ну нет, там оно не совсем... Для парной линейной там не совсем деление на x... А, сейчас, секунду.
Вот это, вот это на x и t минус x среднее в квадрате. И там получается как раз RSS на n минус, ну в данном случае 2, на эту штуку. Среднее в квадрате. То есть в принципе да, у нас в числителе n нет, но у нас она будет в дисперсии.
Да, я не говорю про бета с крышкой, я там снова опечаталась, что у меня бета с крышкой получилась нормальная, а про бета с крышкой, конечно, я ничего не говорю. А вот экран не очень. Так что у нас, да, у нас...
у нас про у, сейчас... Ради чего у нас все это происходит? Мы не знаем у, но нам хочется, чтобы тест-статистики были по студенту. Мы по-другому не умеем работать. Если тест-статистика не по студенту, то мы не можем тестировать гипотезу и не знаем, откуда брать квантели.
То есть наша главная задача получить тест-статистику либо студенты, либо нормальная, а для этого надо либо чтобы остатки были нормальными, либо чтобы сработала ЦПТ. Да, то есть мы надеемся... Вот нам надо попасть либо в n велико, либо в с крышкой нормально. В n велико мы уже не попали, у нас там 78 точек, это не то чтобы велико, поэтому приходится погоняться за нормальным распределением.
Поэтому все эти графики, они вот, это еще раз, не теория Магалуса-Маркова уже, это просто возможность применять распределение студента. Что мы здесь видим на графике? Ну, квантиль-квантиль, помним, да, еще раз, что это?
Отклонение просто красной линии, это квантиль стандартного нормального, синий отклонение, то есть можно посмотреть, что у нас есть какие-то выбросы, в эконометрике еще иногда отдельный эпизод выделяют в работе с аутлайерами, с выбросами, типа что с ними делать, потому что они, конечно, влияют на нормальность остатков, они могут повлиять на тестирование гипотез в дальнейшем, но сейчас, честно говоря, не до этого.
Есть механические способы работать с аутлайерами, может быть, вы это делали где-нибудь в машинном обучении, когда выкидывают, оставляют, грубо говоря, 3 четверти выборки, половину выборки, а хвосты выкидывают из такой гистограммы, да, квантильной, но он довольно грубый, его не применяют, если у вас мало данных.
И вообще в эконометрике тоже принято обосновывать, почему какие данные вы выкинули, не просто потому что они там слишком большие, слишком маленькие, надо прям показывать, что это за объекты, какие у них есть свойства и так далее.
Так что я не буду сейчас про выкидывание выбросов. Что мы здесь видим такого интересного? Так. А, и вторая картина. Вторая картинка, это получается для регрессии №2. Вот первая, напомню, это картинка для просто обычной парно-линейной.
Вторая картинка, это если вы будете квадратичный член включать, h в квадрате. То есть можно посмотреть, например, что что-то произошло нехорошее с ушками. Они куда-то сместились. Какая квадратичная?
Сейчас я еще раз посмотрю. Вот рез 1, первая модель, это линейная. И здесь все было, грубо говоря, одинаково, примерно раскидано. Ну, нормальность. Мы пока только графически. Понятно, что есть все эти тесты, просто мы на картинки смотрим.
Нормальность какая-то есть. Если мы смотрим модель с h в квадрате, то у нас там картинки немножко изменились. Уз крышкой, по-моему, повело. У нас дисперсия как-то поменялась. Нормальность поменялась.
То есть как теперь количественно оценить, насколько все плохо. Насколько у нас все плохо с нормальностью и с гомоскетистичностью. Есть... Это самые простые тесты. Их не очень часто применяют.
Например, тест голоса для кванта. Он чисто эконометрический. Хорошо работает снова на маленьких выборках. Вы в machine learning его тоже не встретите. У него мощность именно на менее 100 наблюдения хорошая.
На больших выборках нужны тесты, например, Бройша Пагана или Уайта. Сейчас расскажу. То есть здесь пока... Допустим, если вы забыли даже, что эти тесты делают, можно даже по этому выводу догадаться, что происходит.
Я тут подписала нулевую гипотезу. Она всегда на гомоскетистичность и соответствующая p-value указана внизу. Поэтому даже если вы забыли, как эта гипотеза тестируется, какой статистикой, то по большому p-value можно сразу сказать, а, ну, раз такое большое p-value, то мы доверяем нулевой гипотезе.
То есть на самом деле гомоскетистичность у нас не отверглась на обеих выборках остатков. И остатки получены после обычной линейной регрессии, после включения квадратичного тренда. Как раз этот тест Голфильда-Кланта, он буквально иллюстрация картинки гомоскетистичности.
Вот к этой можно убрать. Что делает тест? Опять, не сильно задумывайтесь про этот тест, потому что, ну, он существует, он вызывается, его не так сильно часто используют. Мы упорядочим все переменные по одному из регрессоров, например, по age.
У нас особо выбора нет. И... Я нанесу те же самые точки. Вот у нас есть подвыборка переменных, где длина самая маленькая у рыб. У нас есть подвыборка, где мы, как мы предполагаем, длина самая большая.
Я пытаюсь нарисовать, чтобы у них был разброс немножко побольше. Это у нас n2. И есть какие-то средние точки, про которые там ничего особо не интересует. То есть первым шагом тест разбивает вот то, что мы видим, на три куска.
Там, где, предположительно, самая маленькая дисперсия, где самая большая. И какая-то серединка. Да, всегда на три куска. И дальше на каждом из кусков строится линейная регрессия сквозь все эти точки.
То есть все равно у вас нельзя на пяти точках, грубо говоря, протестировать, потому что вы после деления пяти точек на три группы оставите там по одной-две точки. Это ненормально. То есть все равно хотя бы точек по десять должно остаться, чтобы вы построили парную линейную.
То есть смотрим на естественные ограничения. Примерно 30 точек должно остаться. Вернее, меньше, чем 30 точек у вас в выборке быть не должно для применения любых адекватных тестов. И дальше у вас строится РСС.
Строится МНК на первой категории. У вас РСС первая. Обычно даже эти n делают одинаковыми. Сейчас я вспомню, какое обычно соотношение. Поэтому даже делятся на три равные части. Можно это все отнормировать на степени свободы.
Обычно их делают одинаковыми. Сейчас бы вспомнить еще. Какое соотношение? То ли n на 3. То ли вот здесь оставляют 20%, здесь по 40%. Но это в тест встроено. Вот я что-то не держу в голове.
Но пусть будет просто. Опять зависит от настроек теста. Это можно просто менять. В зависимости от того, какими вы хотите сделать эти крайние группы. И то же самое делится, получается, оценивается регрессия на второй категории.
Что у вас должно получиться? Если вы считаете, что у моделей, что у вас выполняется предположение о гомоскедастичности. Если это абсолютно одинаковые с точки зрения mnk куски, то в нулевой гипотезе при гомоскедастичности у вас RSS должны совпадать.
В альтернативной гипотезе, если вот там более высокая дисперсия, на хвосте справа более высокая, чем слева, то у вас RSS 2 должна быть больше, чем RSS 1. То есть разброс разный. Так как вы упорядочили специально по возрастанию дисперсии, то у вас RSS 2 должен быть больше, чем RSS 1.
А это мы умеем проверять F-тестом. То есть сравнение моделей по RSS-у. Это обычная F-статистика, где мы как раз в числителе держим разность RSS-ов и в знаменателе держим обычно больший RSS, RSS 2.
И нужно просто это аккуратно отнормировать на степени свободы. Какие у нас, чему равно число степеней свободы? В RSS 2 минус RSS 1. У них одинаковое число регрессоров, потому что вы оцениваете парную линейную регрессию.
То есть разность у них только сейчас. Вспомнить бы аккуратно. Боюсь сейчас ошибиться. Мне кажется поделить на... Сейчас. Кто-то забыл статистику голоса для кванта. Ну давайте. Кто может, не знаю, предположить, в зависимости от чего появляется разница вот этих RSS-ов?
Какие штрафы, какие ограничения на оценивание мы накладываем, чтобы получить RSS? Я это могу попытаться вывести, но, может быть, даже будет быстрее посмотреть. Сколько у нас degrees of freedom для RSS 2?
Это число... Это n минус k у нас получается, и degrees of freedom RSS 1. Это тоже, кстати, n минус k. Сейчас. k это число регрессоров. У нас в обоих случаях регрессии строятся одинаковые, поэтому k у них одинаковое.
Но у меня есть подозрение, что когда мы накладываем ограничения, все-таки не n минус k. У нас же данных-то больше было изначально. У нас m плюс 2n было данных, а потом получается... Сейчас.
Что-то я забыла немножко логику, как там степени свободы штрафуются. А, ну, там n минус k... Ну, там вообще... Вот здесь имеется в виду. Или здесь? Не должно быть одинаковое число. А что там за n обозначено на Википедии?
А, то есть вот эти вот n-ки, да? Да, тоже класс n. Ну, вот интересно, я забыла еще, как эти n делятся. Окей, я тоже могу посмотреть вроде. Просто мне сомнительно, что на n минус k, потому что тогда можно вообще было не делить.
А, ну, может быть. Поэтому у меня и получается, что они одинаковой степени. Так, где-нибудь я еще себе делала заметки по этому тесту. Не, ну, я, в принципе, верю в Википедию. Думаю, там нормально.
А там вообще немножко статистика по-другому строится, кстати. Ну да, я себе тоже не сделала заметки, как это делить. По-моему, там даже статистика по-другому. Goldfield Quant немножко изменил.
Там, по-моему, вот такое RSS. Вот такие должны быть статистики, нет? Ну, больше, я подозреваю, что больше на меньше. Там надо смотреть, у кого, надо смотреть, кого они считают за большую статистику на Википедии.
Больше на меньше, да? Да, ну, у меня тоже вот больше на меньше получилось. Да, ну, это, в принципе, тоже F-статистика, потому что и там, и там сумма квадратов возможно нормальных распределенных случайных величин, если повезло.
Так что это тоже F-статистика, она тоже распределена по Фишеру. И да, тогда здесь будет легко, что у нас там N, ну, N минус K степеней свободы. И на N минус K степеней свободы, да, это, в принципе, неважно.
Если нужно, ну, это важно, неважно для расчета статистики, потому что и там, и там одинаковое число, но важно для определения критических значений. Без них вы это не сможете Пивелью посчитать и прочие вещи.
Эта штука распределена. Можно учитывать вопрос о времени? Даже раньше у нас, у нас сначала, получается, сначала появляется распределение, потом строится гипотеза, а потом строится статистика.
Ну, там статистика, именно вот в тесте, когда мы ее проводим, наше предположение о времени связано с... Не-не, вот тут вообще нигде, опять здесь нигде не было предположения. Мы заранее договорились, что у с крышкой имеет стандартное, что у с крышкой нормально распределено.
И если у с крышкой нормально распределено, то RSS — это суммы квадратов нормально распределенных, и тогда это по Фишеру. То есть снова мы откатываемся к... Вот этим вещам. Без них никакой тест не сработает.
Ну, если мы просто хотим тестировать гипотезу, надеемся, что там все правильно построено, опять, да, без предпосылки анормальности не сработает. Можно сколько угодно забивать в Питоне тест Голдфилда Кванта.
Если у вас остатки ненормально распределены, то там будет P-value непонятно чего считаться. А все остальное, да, можно об этом вообще не думать. Просто проверить нормальность остатков и прогонять все тесты.
Практически все тесты, они либо на Фишера, либо на тест статистику, они все требуют нормальности остатков. Так что... Ну, вот какие-то результаты эта штука выдать может. В принципе, на такой маленькой выборке мы посмотрели на эти графики.
Ну, я тоже, честно говоря, тоже не экстрасенс. Я не вижу здесь каких-то... Я ни гомо-, ни гетероскезастичности на таких графиках не вижу. Мне все они одинаково выглядят. Но тест Голдфилда Кванта говорит, что с его точки зрения тоже эти графики все примерно одинаковые.
Ну, это все равно все больше, чем критическое значение. 5%, 10%, смотря как договоримся. Например, договорились, что будем в начале, в самом, что будем все автоматически на 5 тестировать.
И все теперь сравниваю с 0,05. Если у вас какие-то другие предпосылки о поведении данных, то вы заранее говорите, на каком уровне тестировать. Попробую как раз на нормальность. В идеале я сейчас подумала, что методологически это, конечно, лучше поднять.
Потому что у нас все, что здесь написано, оно опиралось на тесты на нормальность. Сейчас я что-то оттуплю. Я не могу тестировать, смотреть на p-value, если не выполняется нормальность остатков.
И эти тесты я тоже здесь немножко прогнала. Тут не суть важна, наверное. Мы эти тесты чуть-чуть обсуждали в прошлый раз. Тезисно. Что есть вот тесты параметрические, например, Андерсон, Дарвин, Калмогорова, Смирнова.
Есть тесты на сравнение моментов, типа тест Харки, Бераум, Небас тесты. По-хорошему, я здесь не добавила тест х квадрат. Если бы я хотела все семейства, то я бы лучше вот Калмогорова, Смирнова на какую-нибудь шапировилку поменяла, чтобы реально все три семейства тестов на нормальность были.
Но неважно. Любые три теста мощно изгодятся. Андерсон, Дарлинг — один из самых мощных тестов на нормальность. И вообще по всем из них p-value, у них у всех нулевая гипотеза о нормальности, у них у всех p-value достаточно большой.
Там 25, 38%, 30%. Так что действительно гипотеза о нормальности остатков у нас не отвергается. Поэтому мы имеем… Ни в одной, кстати говоря, из моделей не отвергается. Это у меня нормальность остатков для регрессии номер один, которая просто линейная.
Рез два — это регрессия как раз со второй степенью. Тоже тесты на нормальность, но похуже. Скажем, похуже получились. Здесь, например, уже 8%, а не 20%, но снова это все еще проходит критический уровень 5%.
И остальные два теста, Калмагоров и Харгебера, они тоже нормальность не отвергают. То есть в чем смысл три теста прогонять, даже если один тест не показал нормальность, то следует посмотреть еще два, чтобы они как-то распределили между собой выбор.
И вот большинством тестов мы говорим, что остатки в обеих моделях нормальные. И тогда мы действительно имели право использовать тест Голдфилда-Кванта, например. Или если… Вот можно тестировать, конечно, гетероскейдистичность как-нибудь отдельно.
Я в дальнейшем примере еще Бройша Пагана Уэйта могу показать. Только их лучше на больших данных тестировать, где больше, чем 100 наблюдений. Но выписывать эти тесты можно сейчас. То есть вот эта вот с картиночками, она была самая простая.
Как пытаются тоже описать вот эту вот предпосылку. H0 заключается в том, что дисперсия у по х равна сигма в квадрате. Вот так напишу, типа для парно-линейной. То есть равна константе. Против альтернативной гипотезы, что дисперсия у этого по х этого у и.
Про любую, в общем-то, про любой тест на гетероскейдистичность, что бы мы хотели. Гетероскейдистичность равно, получается… Ну, не равно константе. Просто Голдфельд Клант, он скорее графический.
Посмотрели на картинку, посчитали РСС, и посмотрели, как сильно различаются картинки. А можно и плясать вот от такого формального определения. А я пыталась стереть, но не смогла. Видимо, не получилось.
Я из матричного вида просто перевела в такой диагональный, что бы легче сейчас было тестировать. То есть мы предполагаем, что дисперсия любого итого для любого наблюдения одна и та же.
А то, что само-то знаем из экзотичности? Ну, это из, в общем-то, из той же предпосылки. Мы предполагаем, что наблюдения независимы пока что с нами. Поэтому, действительно, там только главная диагональ играет роль, поэтому я только сейчас про нее говорю.
Это тоже, по-моему, предпосылка про гомоскейдистичность. Там, что матрица единичная. Мы это сейчас не тестируем. Почему мы в это верим? Сейчас куда-нибудь тоже отключусь обратно к теореме Галласа-Маркова.
Он чего-нибудь... А. Так. То есть я не поясняла отдельно, почему здесь единичная матрица. В третьей предпосылке мы просто в это верим, что у нас все недиагональные элементы нулевые. На практике мы можем как к этому апеллировать?
Если наблюдение независимое, то это будет действительно так. Если эти рыбы совсем-совсем никак друг с другом не связаны, то все факторы, которые действуют на этих рыб, тоже друг с другом не связаны.
Если вы выловили одну рыбку женского пола, а другую мужскую, то это просто случайный процесс, в этом нет никакого замысла, что вы выкидывали всех женских особей, а мужских в ведро клали, например.
То есть когда мы набираем случайную выборку, мы автоматически верим в диагональ с матрицей, и в первой части курса проверять это не будем. Независимая выборка значит диагональная матрица.
То есть мы верим сейчас не полностью в предпосылки теоремы Гаусса-Маркова, а не верим пока в то, что сигма у квадранта? Да, мы потихонечку нарушаем. Матрица диагональная, но на диагонали могут стоять разные числа.
Поэтому я сейчас гипотезу записала, а для краткости уже частично я верю. Я проверяю только одинаковые элементы на диагонали. Я не проверяю сейчас негативные элементы на диагонали. Потому что мы договорились пока что про независимость выборки.
Итак, нам надо как-то вот руками попробовать протестировать эту гипотезу. Есть два теста. В общем, тест Уайта и тест Бройша-Пагана, которые рассуждают следующим образом. Окей, дисперсия U по x должна быть константа.
Давайте... Для каждого Уитова имеется, для каждого наблюдения. Давайте логически перейдем от дисперсии Уитых по x к тому, что получилось после оценивания. После оценивания получились Уиты с крышкой.
Если хочется описать их дисперсию, раз мы знаем, что вместо дисперсии U по x мы умеем рассчитывать только вот такие штуки. Дисперсия с крышкой Уитых с крышкой по x. Но опять замещаем все неизвестное.
У замещаем на У с крышкой. Дисперсию замещаем на оценку дисперсия. Как мы обычно считаем оценку дисперсии? Там 1 поделить на n. Сумма Уитых с крышкой минус Уитых с крышкой средняя в квадрате.
А эта штука у нас 0. По условию оптимизации МНК с константой у нас Уитых с крышкой средней всегда равна 0. Поэтому, по сути, мы работаем с вот такой вот величиной. Уитых с крышкой в квадрате.
И давайте тогда попытаемся понять, как ведет себя каждая Уитая с крышкой в квадрате. Раз это типа аналог дисперсии. Мы хотели бы проверить дисперсию, что в каждом наблюдении одинаковая дисперсия, но вместо этого будем проверять постоянство Уитого в квадрате.
Если все Уитые в квадрате примерно постоянные, это и будет говорить о том, что у нас дисперсия постоянная. Могу n минус k, согласна. А она может быть множественной. У меня иксы без индекса, иксы могут быть матрицами, поэтому будем считать, что это множественная регрессия.
k зависит от размерности матрицы иксов. Уитая с крышкой это такая композиционная величина, она включает в себя оценки всей беты с крышкой. Это если бы с крышкой просто существовало в природе, как некоторая случайная величина, но она является результатом оценивания беты с крышкой.
Если я подхватываю на любую странную рисунку, то это доказано больше всего для нашей разработки? Нет, там есть важная... Вот в той формуле, где n минус 1, там есть очень важная штука. Там x1, xn независимы, одинаково распределенные.
Уитые с крышкой зависимы. Как раз это видно. Еще раз возвращаемся к замечательной формуле вот этой, которая равна на m. И t зависимы. Вот эта вот формула, что если x независимо одинаково распределенные, то...
Сейчас, при фиксированном... Где там? Они независимы. Потому что их матрицы, они могут быть одинаково распределенные, но они зависимы, потому что эта матрица, она не диагональная. Вот эта матрица m, она состоит из кучи x, в общем виде она не диагональная, поэтому u с крышкой друг с другом коррелированы.
Поэтому нельзя пользоваться... Да, если у нас величины независимо одинаково распределенные, то действительно у нас вот эта вот штука в квадрате на n минус 1 это несмещенная оценка. Оценка.
Вот 1 это как раз потеря одной степени свободы за расчет x среднего. А тут, к сожалению, для расчетов всех этих штук, для u с крышкой пришлось k ограничений наложить, и из-за этого у нас n минус k.
Вот из-за того, что по сути матрица не диагональная, в том числе, а независима. Это несмещенная оценка. Можно вот, если вдруг выложатся материалы с прошлой лекции, или я могу выслать. Мы на позапрошлой лекции выводили, что вот эта вот, вот эта формула является несмещенной оценкой для дисперсии, для σ в квадрате u.
То есть, матожидание этой штуки n минус k σ у и t с крышкой в квадрате равно как раз вот этой вот σ в квадрате u. А, по i, да. От 1 до n. А k — размерность матрицы n на k. Число регрессоров, включая константу.
Нет, нет, у нас они просто постоянные. По i от 1 до n. То есть, и у нас переменная, в общем-то, зависимая. По ней суммирование идёт. То почему у нас вариации тоже будут под какой-то углублением?
Ну, это то, что вот я переписала матричный вид по-хорошему. Вот так у нас выглядела предпосылка. Но я хочу сейчас это переписать для каждого конкретного наблюдения. Если у нас, в принципе, получается диагональная матрица вот с такими элементами, то я могу сказать, что просто для любого наблюдения σ в квадрате, они все одинаковые.
Поэтому я здесь пишу i. Просто я... Ну, не знаю, для любого и что-нибудь вот такое. Нет, нет, нет, у нас на строчке под test white... Вот этой? Да, вот на этой строчке. Вариация с крышкой, uid с крышкой черта x.
И вот там i. Это тоже для любого? Здесь? Это не i, это x. Нет, это uid. Здесь. Я потеряла, вот здесь. Ничего страшного, вот здесь. Ага. Это для какого i? Для любого? Да, да, все, я поняла, поняла.
Вот так, да, лучше? Да, формула для uid с крышкой px, согласна. Да, спасибо. Вроде все остальное. Для uid с крышкой, а то есть для лектора? Ну... Сейчас, я уже вспомню, что я хотела здесь сказать.
Кстати, мы эту формулу, не мы, я, мы, я, вот эту штуку мы выводили в предпосылках о гомоскедастичности, насколько я помню. Да, это, кстати, в предпосылках о гомоскедастичности, поэтому все-таки и должно быть.
Потому что раз это гомоскедастичность, то для каждого u она одинаковая и равна вот этой штуке. То есть мы всю эту формулу выводили в предпосылках о гомоскедастичности. И говорили как раз, что у нас оценкой дисперсии всего лишь будет вот такое число.
Поэтому здесь и валидно, что в идеале это должна быть единичная матрица, у которой на каждом элементе стоит вот эта штука. Тогда это будет тест. Сейчас мы еще не дошли. Так, это были отступления.
Теперь, в чем была логика? Мы пытались понять логику Уайта и Бройша Пагана. Раз мы поняли, что дисперсия как-то связана с поведением Уитых в квадрате, давайте посмотрим на Уитые в квадрате.
Если они будут постоянно, если мы возьмем... Ну, это, по сути, графически то же самое работает. Если мы возьмем картинку и будем смотреть на Уитые в предпосылках о гомоскедастичности, то эти длины всех этих отрезков будут примерно одинаковые.
Если это прямо идеальная гомоскедастичность. Если окажется, что в какой-то момент у нас... ошибки очень сильно выросли, то, видимо, Уитые будут как-то зависеть от икса в квадрате. Это у нас Уитые с крышкой, там Уитые с крышкой.
Если возвести в квадрат, будет типоаналог подсчета дисперсии. Раз у нас дисперсия через Уитые в квадрате считается. И в чем, получается, заключался тест? Предположим, что у нас есть снова такая форма записи.
Уитые плюс некоторые выитые. Давайте я лучше заново начну. Мало места закончилось. Еще раз. Тест Уайта. Тест Уайта и Брой Шопагана. Они очень похожи. Брой Шопагана. Как мне записать в гомоскедастичность?
Я могу написать вот так. И сказать, ну смотрите, Уитые с крышкой в квадрате всегда абсолютно одна и та же величина. Значит, дисперсия не меняется от икса. Это была бы идеальная картинка, которую я пыталась нарисовать.
У вас есть линия и просто куча абсолютно одинаковых... отрезочков. Все. Это гомоскедастичность. Но понятно, что вот такой идеальной картинкой не случится. Всегда будет какой-то просто случайный фактор, выитая, который немножечко, независимо от нашего желания, чуть-чуть разбрасывает эти оценки.
Не сильно. Как-то вот так. И с точностью до небольшой ошибки у меня все равно Уитые в квадрате постоянные. А раз Уитые в квадрате постоянные, то дисперсия тоже постоянная. Когда я оценю, везде будет константа.
При любом иксе. Это икс. Как теперь мне в эту модель добавить гетероскедастичность? Буду добавлять всякие зависимости от икса. Предположим, что у меня зависит от икс первого. Тогда дисперсия, то есть крышка будет функцией от икса.
На маленьких иксах у меня будет маленькое значение с крышкой в квадрате. На больших иксах у меня будет большое значение с крышкой в квадрате. Могу добавить от другого регрессора. От какого-нибудь икса второго.
И того, и того. Могу добавить там что угодно. Могу все регрессоры вот так положить. Я же не знаю, какая функциональная форма получится. У меня дисперсия может зависеть от любых иксов. И добавить все равно случайную компоненту.
Что еще в эту модель можно добавить? В принципе, мы не знаем еще раз, какая функциональная форма у дисперсии. Может быть не от иксов зависит, а может от иксов в квадрате. Например, может быть вот такая функциональная форма.
Икс второе в квадрате. Может быть от каких-нибудь попарных произведений. И предела, в принципе, у этой формулы нет. Все зависит от того, насколько у вас много наблюдений. Если у вас много наблюдений, то вы можете оценить много неизвестных параметров и построить, опять-таки, как будто такие эмпирические формулы, попытаться найти зависимость дисперсии от икса.
Это, наверное, выглядит неприлично. Мы обсуждали уже, что тут может возникнуть мультиклинеарность, например, при включении большого числа полиномов. Но вот как придумали? Как теперь выглядит нулевая гипотеза о гомоскедастичности?
Как бы вы теперь уже в терминах обычной регрессии паразитировали гипотезу о гомоскедастичности? Предположили бы, что все регрессоры, кроме константы, равны нулю. То есть дисперсия у вообще не зависит ни от какого икса, ни от каких функциональных форм, ни от чего.
И альтернативная гетероскедастичность существует такая, и t равно 1, 2, 3, что лямбда и t не равно нулю. То есть есть хотя бы один ненулевой коэффициент, который будет устраивать разброс ушек от иксов.
И такой тест уже можно, например, провести с помощью снова f-статистики. Мы снова надеемся, что у нас есть нормальность, у нас нет остатков. И как построить теперь обычную уже f-статистику для тестирования гипотезы о значимости-незначимости регрессии?
У нас там было r в квадрате на 1 минус r в квадрате поделить на, получается, число ограничений, поделить на n минус, в данном случае, k, это число регрессоров, давайте обозначу его, закроем быть, k1.
Чтобы... Потому что k1 имеется в виду то, сколько мы иксов и их линейных комбинаций включили. Почему я написала такую короткую форму? Потому что у модели в предпосылках Огома скедастичность r квадрат 0.
В любой регрессии, без регрессоров, на константу, r квадрат равен нулю, а вот здесь, собственно, r квадрат из вот этой модели находится, и все. Мы эту выводили статистику, насколько я помню, тоже на позапрошлом семинаре.
q — это число ограничений. Вот этих вот знак равенства. — Регрессор. — Минус 1, окей, да. В каком-то смысле это то же самое, что k1 минус 1. Это все регрессоры, кроме константы. — Вот это k1 — это число иксов или число прям всех...
— Всех вот этих регрессоров, конечно, включая константу. Да, я специально обозначила не k, чтобы это не было размерностью матрицы x. Почему k1? Потому что в зависимости от того, насколько у вас много наблюдений, вы можете не смочь включить, например, попарные произведения или какие-нибудь другие вещи.
Но я не видела, чтобы кто-то прямо сильно развлекался. Обычно ограничиваются квадратами и попарными произведениями. Как раз про квадраты мы обсудили. Почему? Ну, может быть, квадратичная зависимость.
А у нас получается, каждый остаток оказался абсолютно одинаковым. То есть если я нанесу это на график, ну, с точностью до маленьких погрешностей. Если я нанесу это на график, у меня будет вот такая картинка.
Все у с крышкой, ну, в квадрате. То есть знаки могут быть разные, но по размеру они все абсолютно одинаковые. Это буквально иллюстрация гомоскедастичности. У нас при любом иксе получаются одинаковые...
Ну, чтобы вообще не было никакой зависимости от икса. То есть я рисую у с крышкой на графике, они не уменьшаются, они не увеличиваются, они всегда одинаковые. Это гомоскедастичность. Окей.
Я вот, ну, я понял, как следует из того, что там все кроме альфа-множливые следуют гомоскедастичным. То есть если какая-то альфа не ноль, то почему это гетеро, да? Ну, допустим, у нас у ИТ с крышкой в квадрате оказалась, ну, например, вот такой функциональной формы.
Давайте я вот так напишу, типа после оценивания у нас получилось, даже вот так, сейчас, х ИТ, х ИТ первое. Предположим, что у нас какой-то коэффициент оказался столь значимый, и теперь мы вот так можем предсказать у ИТ с крышкой в квадрате.
С крышкой. Тогда как мы будем у ИТ с крышкой в квадрате моделировать? Помните, что вот эта вот штука сейчас попадет в дисперсию. У нас дисперсия равна, там, RSS поделить на что-то там, на N-к.
То есть сумма у ИТ в квадрате, она сейчас радостно пойдет в расчеты для дисперсии модели. Если я просуммирую все эти квадраты, у меня будет N на A-к, а альфа 0 с крышкой, плюс альфа 1 с крышкой на сумму х ИТ первых, да?
Но все, у нас пошла зависимость от х-ов. Правда, надо смотреть, наверное, даже раньше. Сейчас я картинку сотру. Так, сейчас, как у нас это было? Дисперсия бета с крышкой по х-ам. Я, ну, можно это сейчас просто еще раз вывести?
Хт на х в минус первый хт на у по х-у. Как мы вообще пришли к предпосылке о гомоскедастичности? В какой момент она появилась? Если я буду это все аккуратненько выносить. Хт на х в минус первый хт.
Дисперсия у по х-у. Хт на х в минус первый. Вот нас эта штука волновала. Это то же самое, что дисперсия у по х, помним. Потому что у состоит из чего-то известного. По х. И вот здесь нам надо было придумать, что происходит.
И если мы хотим получить вот эту красивую формулу, если мы хотим получить, что это равно сигма в квадрате у на хт на х в минус первое, это как раз и есть через RSS и прочие вещи. Вот чтобы доказать эту красивую формулу, нам нужно предположить, что здесь находится константа.
Если не предполагать, что здесь константа, то мы будем эту формулу полностью тащить для рассчитывания дисперсии. То есть, в принципе, вот та формула, которую мы сейчас рассчитывали, неверна, если тут функция от иксов.
Потому что вот эти вот вещи тогда будут очень хитро считаться, если здесь функция от иксов. Если вдруг вот так окажется, мы должны были вернуться, сюда подставить, найти зависимость от иксов, а не сократить все, и здесь получить другую формулу.
Просто была неправильная, если вот так на самом деле работает, вот здесь была неправильная формула. То, что здесь у нас было раньше RSS поделить при условии, что RSS не зависит от икса на там n минус k, x, t на икс.
Просто вот эта формула полностью была получена в предположении, что RSS не зависит от икса. А мы получаем, что в таком случае RSS зависит от икса. Значит, эта формула получена в неверных предпосылках.
То есть только при гомоскедастичности. Вот всё, что здесь написано, работает только в предпосылках угома с кидостичностью. Вот это? Константа, константа, вариация u по x, это константа. Вот она как раз и вылазила, а все остальное сокращалось.
То есть если бы u по x была функцией, мы бы вот здесь начали работать и пытаться вот эту формулу разрешить. А это было бы неправда. А это мы опять через mnk оцениваем? Через mnk, через mnk, все.
То вот здесь была сделана неверная предпосылка. И значит вот эта формула неправильная. Ни через какие RSS мы не можем считать дисперсию. А всегда, каждый раз, когда в регрессии мы смотрим на блок SE, там всегда все сделано в предпосылках угома с кидостичностью.
Потому что вы же не говорите питону или другому пакету, что подставить вот сюда. А раз не говорите, он говорит, ну значит константа. И просто все вбивает вот в эту формулу. Получается она послучина в неверных предпосылках.
В неверных предпосылках. Я опять пытаюсь включить компьютер. Одновременно для всех. Чтобы гомоскидостичность была, нужно, чтобы все альфы и остальные были равны нулю. То есть, если было бы здесь один, грубо говоря, здесь плюс один?
Нет, если бы у нас в одной куске всегда была константа альфа-1, там минус 1, а у второй куске всегда была бы минус 1, то в среднем это еще константа. Потому что их сумма, их квадратов, которые нас интересуют в нашей дисперсии, это все еще константа.
Нет, нас интересует, чтобы вот эта штука была константой. А мы не знаем. Это оценка. Вот там все оценка идет. Мы выводили, что если истинная дисперсия у по х это постоянная величина, то формула схватывается до чего-то простого.
Если это не произойдет, мы не знаем, что здесь произойдет. Мы не знаем, какую-то формулу переписать. Я даже эту штуку не могу получить. Я не могу даже свести модель к оцениванию сигма в квадрате у через РСС.
Потому что я не знаю, что у нас существует вообще. В идеале вот эта альфа и была бы сигма в квадрате у. Это самая постоянная компонента. Это в предпосылках к гомоскезастичности. Это в предпосылках к гомоскезастичности тоже.
Только, да. Это вообще РСС появляется только если у нас гомоскезастичная штука. Вот это почему? Это мы такое мини-упражнение делали. Если у нас регрессия строится только на константу, на получается бета 1 плюс у.
Если у нас вот такая модель, то как мы считаем? Давайте у и t. Матрицы здесь все равно нет. То как у нас выглядит у и t с крышкой прогнозная? Это просто бета с крышкой, которая равно у к среднему.
И значит у нас, как у нас R квадрат считается? Это ЕСС. Поделить на ТСС. А ЕСС это сумма у и t с крышкой минус у среднее в квадрате. На ТСС. И вот в таком прогнозе, когда мы, если у нас модель на константу, то мы прогнозируем все как среднее.
Тут не нужно считается, что вот R квадрат чем удобен, если вы регрессоры не подобрали адекватные, то он будет показывать R квадрат 0. То есть, конечно, там есть какая-то дисперсия, просто вы ее не объяснили ничем.
Поэтому да, тут просто формула, а статистики упрощаются. Но возвращаемся к тестам. То есть, примерно логика, вот логика у них была следующая. Давайте регрессировать на все иксы, которые вы можете придумать и тестировать гипотезу равенства коэффициентов.
Уайт и Бройш-Паган немножко только отличаются друг от друга. Уайт оценивает просто на у с крышкой, а Бройш-Паган их стандартизирует. Еще делит на, типа, среднюю вариацию. Чтобы не акцентировать внимание именно на размере у с крышкой, а только на корреляции с иксами.
Ну, грубо говоря, от ковариации с иксами переходит к корреляциям с иксами. И нет какого-то единого вывода, кто лучше. Скажите мне, когда вам будет нужна переменка, потому что я опять теряюсь.
Уже началась, да? А, ну давайте тогда закончится и сколько там вам, 10-15 минут надо будет. Сейчас я договорю немножко про тесты, где тут они у меня были. А, я их не делала. Не, я просто делала их на большой выборке, а здесь была маленькая.
Но теоретически можно их тут пробить. Ладно, давайте я их сейчас пока сюда вставлю, чтобы логику повествования не убивать, а у вас тогда перерыв. Что тут есть интересного? Как раз можно самостоятельно сформировать эту правую часть модели.
Потому что по умолчанию данных мало, я все равно не могу разбегусь с кучей регрессоров, я только регрессирую на сами иксы, получается на константу и на сами иксы. Если вдруг у вас есть сильное желание добавить туда квадраты или попарные произведения, я надеюсь обсудим сегодня, при чем тут попарные произведения, то вы можете самостоятельно все эти регрессоры сюда добавить.
Я вот в условиях небольшой выборки тестирую просто на иксы. Это константа, это полностью правая часть, это матрица x, которую мы обозначали за x, это и константа, и все остальное. Константа получается и h, и h в квадрате.
В принципе получается, что мне не нужно добавлять квадратичный терм, потому что у меня уже есть столбец квадратов. То есть я не стала ухищряться и еще какие-нибудь кубы добавлять. В нашем случае это и бесполезно, потому что у нас вот здесь h, и здесь h в квадрате.
Понятно, что вам не так уже может быть хочется добавлять четвертые, восьмые степени или третьи степени. Так что в нашей модели можно не заморачиваться. Но если что, там тоже можно добавить.
Константа обязательно, потому что у нас матрица иксов состоит из константа. Вот как раз видно, что у нас размерность матрицы 3. Это константа h и h в квадрате. И снова можно не помнить, как собирается тест Бройша-Пагана, просто любоваться на статистику.
Их тут две. Одна f-тест и одна lm-тест. Была? Такого, наверное, у вас не было, да? Сильно нам отстать. Ну, может... Они все, в общем, асимптотически одинаковые. Это все тесты h в квадрате.
Просто у них немножко по-разному собирается статистика. У f это как сумма квадратов определенных RSS, а у lm тоже на самом деле немножко по-другому знаменатель получен. Числитель одинаковый, знаменатель немножко по-другому считается.
Не суть важно, на самом деле на оба смотреть можно. Опять на большой выборке вообще они все стремятся к квадрату. Даже не к Фишеру. Остатки. Это у с крышкой получается. Он их сам возведет в квадрат.
Главное передать ему остатки. И то же самое для регрессии через тест Уайта. Но и там и там в принципе p-value у нас достаточно большое, чтобы не отвергнуть гомоскедастичность. То есть на самом деле каких-то явных признаков недопереоценок дисперсии здесь нет.
Но есть люди, которые в принципе считают себя пессимистами. И поэтому они сразу не делают тесты, вообще не говорят, что они верят в гомоскедастичность. Сразу переходят к этой штуке и пытаются разобраться с тем, что же происходит в дисперсии У по Х.
Как сделать эту формулу такой, чтобы и во что-то красивое свернулось и при этом мы в 30 раз не промазали с дисперсией. То есть по сути... p-value? Ну да, поэтому мы не отвергаем, мы доверяем большой p-value, доверие к нулевой гипотезе.
Нулевая гипотеза о гомоскедастичности. Это статистика. Сейчас подниму. Это, да, это это f-статистика, но почему-то пакет предпочитает слово f-value. Но это имеется в виду статистика. Так. По поводу всяких загадочных способов коррекции.
Иногда вы можете увидеть, здесь нет, но... Сейчас, как это будет видно на обычном summary. Давайте я вот здесь еще перейду к print summary. Допустим, res1. Мы эту табличку с вами разбирали. Сейчас.
А, res2-hat, конечно. Так. Если вы вспомните, мы про эту таблицу много с вами говорили. По крайней мере пытались разобрать каждый из символов, которые здесь указаны. Вон у нас шапка. Я говорила, что мы еще вернемся к этой строчке covariance type.
Здесь написано non-robust, что говорит, что вы согласились с предпосылкой о гомоскедастичности. И тогда все остатки у вас считались вот, стандартные ошибки считались по формуле через RSS.
Теперь здесь появилось какое-то другое указание на попытку что-то пересчитать, попытку разобраться с вот той дисперсией upx, которая была в изначальной формуле. И я не буду, наверное, суперподробно про это говорить.
Если кому-то интересно, я тоже могу скинуть статьи. Это скорее эмпирические факты. Тут просто нет какой-то красивой, строгой теории, потому что, соглашаемся, дисперсия upx слишком непонятно как себя ведет.
К сожалению, мы никогда не узнаем истину, мы не узнаем, какая же здесь есть функциональная форма. Существует, наверное, два глобального вида экономиста. Первый, они пытаются все-таки определить дисперсию upx.
Перебирают всякие функции, иксы, квадраты, кубы, но это очень странный способ, и никто не гарантирует, что вы вообще когда-то угадаете эту формулу. Но такие вещи тоже есть. Мы попытаемся скорее придумать оценку для этой дисперсии upx.
Давайте я еще раз выпишу, в чем у нас заключается проблема. Дисперсия бета с крышкой по x у нас сейчас выглядит следующим образом. xt на x в минус первой, xt — дисперсия upx, x на xt на x в минус первой.
xt на x в минус первой. И дальше, собственно, есть несколько способов разобраться с этой формулой. hc2, hc3. Собственно, работа с гетероскезастичностью по мере развития эконометрики. Самый первый способ, когда думали, что сделать, чтобы не было гомоскезастичности.
Мы вот эту штуку можем заменить буквально на сумму u с крышкой в квадрате. Что значит, когда мы дисперсию заменяем на вот такую интересную величину. Мы не утверждаем, что они являются константами.
Сейчас я не очень правильно пишу, наверное. Подсмотрю в заметке. Я логику помню, но конкретные формулы у меня систематически из мозга пропадают. А, нет, я правильно написала. Ладно, не совсем строго, но сейчас.
Как в идеале здесь было написано, вот скорее вот этот кусочек преобразуем. Если у нас я для парной линейной регрессии только себя выписывала. Если бы это была парная линейная регрессия, у нас было бы что-то вот такое.
x и t. Как это для парной линейной? Давайте запишу. Что это было бы сумма x и t в квадрате в минус первой степени. Это тоже. А вот этот кусок выглядел бы как сумма x и t в квадрате у и того по x.
То есть если мы предполагаем, если бы мы предположили здесь гомоскедастичность, мы бы эту дисперсию у по x в качестве константы вытащили бы за скобки. Нет, не все в порядке. Сейчас. Просто я что-то подобное уже выписывала.
Вот так вот. Мы работаем с этим кусочком. Снова, чтобы в матричный вид сейчас не убиться, если бы это была парная линейная регрессия, то вместо x транспонирования на x была бы просто сумма x и t в квадрате.
Если бы была гомоскедастичность, мы бы эту дисперсию вытащили, мы бы сказали, это σ в квадрате у, вытащили и тут бы все посокращалось. Тут была бы сумма x и t в квадрате в минус первой степени, они бы тоже успешно сократились и так далее.
В чем сейчас проблема? Мы не имеем права выносить эту штуку за скобки, потому что это не константа. И дальше вот были варианты. Как теперь зафитить эту дисперсию у по x? Самый первый вариант был, ну смотрите, давайте просто на у и t в квадрате заменим.
Мы же только что в тестах Уайта, в тестах Бройша-Пагана предположили, что дисперсия у по x она фитится поведением у в квадрате с крышкой. Если это не константа, то здесь какое-то число. И сказали, ну давайте теперь будем вот так всегда считать.
Записала я правильно. То есть это вот предположение о полной гетероскедастичности. Полная гетероскедастичность, когда у нас у и t с крышкой абсолютно уникальная для любых x, поэтому для каждого x должна быть своя собственная дисперсия у с крышкой в квадрате.
Но по ряду причин это иногда слишком сильный перебор. Вы не обязаны считать, что так сильно меняется, в чем проблема. Если у вас достаточно большие и тогда, ну просто случайный выброс, случайно у вас получается вот гигантское значение, и из-за этого гигантского значения вы раскачиваете всю сумму.
Понятно, если модель хорошая, все у с крышкой маленькие, все хорошо. Если у вас достаточно большие отклонения от среднего, то тут будет гигантское число, гигантская дисперсия. А в чем у нас, кстати, проблема?
Почему эта гигантская дисперсия в принципе ведет к тому, что надо? У нас из-за гомоскедастичности мы уже помним, что дисперсия у с крышкой по x занижена. Значит, нам нужно придумать обратное действие.
Нам нужно вот этот гетероскедастичный коррекшн сделать так, чтобы дисперсия у с крышкой по x она вернулась обратно. Надо ее увеличить какими-нибудь способами. И, по сути, все эти способы нацелены на то, чтобы искусственно разными способами увеличить обратно дисперсию.
Раз мы и так знаем, что как правило, дисперсия недооценивается, надо ее переоценить. Это плюс-минус эмпирический факт, но дело в том, что выбросов много. Когда выбросы большие, то гомоскедастичность сильно недооценивается, она усредняет.
Мы показывали, что разница в три раза это как раз было про тот же самый случай. Разница в три раза у нас была даже при маленьких тонких хвостах. Если хвосты большие, то истинная дисперсия может быть очень большая.
А гомоскедастичность просто усредняет их. Но я не выводила это строго. Скорее можно считать это как эмпирический факт. Гомоскедастичные ошибки недооценивают фактическую дисперсию. Значит, нужно ее, наоборот, сделать побольше.
Все эти три способа, четыре способа нацелены на то, чтобы сделать ее побольше. Вот. Этот способ делает ее уж слишком сильно большой. Потому что ускрышки, единичные ускрышки, могут быть гигантскими.
hc1 на самом деле от hc0 не ушел далеко. Там ИТ в квадрате сейчас Ну, там скорее вот такая нормировка небольшая происходит. У ИТ с крышкой в квадрате типа вот это biased оценка, а это unbiased.
Это вот эти n-к уже понятно, откуда происходит. То есть было замечено, что hc0 слишком уж большой дисперсию задирает, а большая дисперсия, это наоборот, ну, большая плохо и маленькая плохо.
Хочется, чтобы они были где-то в районе нужной. Так что эта штука, она немножечко уменьшает дисперсию и делает оценку несмещенной. hc0 смещенная оценка дисперсии, hc1 несмещенная. hc2 и hc3, они немножко там по-другому действуют.
Так. Здесь, по-моему, все еще n-к поделить на n. А тут у ИТС ИТС стандартизированная в квадрате. То есть попытки немножко усмирить гигантскую с крышкой, которая приводит к гигантским дисперсиям, это ее стандартизировать.
И hc3, это вот снова метод, который мы не рассматривали, может, не знаю, мне не хватает на него времени систематически. Это даже наоборот, это называется вот здесь с волной, у ИТС с крышкой с волной, это из leave-one-out regression.
leave-one-out. То есть hc2, hc3, они мало отличаются друг от друга, на самом деле, эмпирически. Но люди уже даже просто не задумываясь выбирают одну из этих букв, чтобы завысить дисперсию из предпосылок гомоскодастичности обратно. И в таком случае, опять, если нужно, я могу подробнее поговорить про все вот эти вещи, может, как они выводятся, но могу скинуть, где почитать.
Что можно сказать? Вот эти вещи hc1, они не используются, все-таки это слишком большая дисперсия. Вот эти две штуки используются часто, особенно hc3. Считается, что hc3 как раз получаются самые адекватные оценки дисперсии, которые даже доказаны, что они симпатически сходятся к истинным.
На очень больших выборках вот такая штука сходится к истинной дисперсии, которую мы не знаем. Понятно, это сделано там... Да что такое? Опять, это сделано в зависимости от икса. Там немножечко эта сходимость может меняться.
Например, когда hc3 точно не работает? То есть я какие-то тезисные вещи накидаю, что вообще... Давайте так, напишу для hc3. Лучше всех работает именно в терминах завышения обратно к норме дисперсия.
Лучше всех работает в терминах завышения обратно к норме дисперсия. Что еще? При гомоскедастичности Гомоскедастичности сходится к... Я не знаю, надо будет в настройках поиграться. При гомоскедастичности сходится к...
Как это правильно написать? Издевается она. При гомоскедастичности сходится к ошибке дисперсии в условиях гомоскедастичности. Что я хочу этой фразой сказать? Если даже вы откорректировали ошибки, которые были и так гомоскедастичны, как будто бы сделали лишнее действие, навредили этой системе, то на большой выборке это вообще не будет иметь значения.
Если вы предположите hc3, то асимптотически вы получите тот же самый результат, если бы предполагали гомоскедастичность, если все хорошо. То есть не стоит бояться hc3 применять вообще по любому поводу на больших данных.
Вы всегда будете в плюсе. Либо вы получите все правильно гомоскедастично, либо вы улучшите вот эту ситуацию. И единственное, что я помню, плохо работает работает на так называемое sparse data.
Если это правильно пишу. Например, у вас есть гигантская матрица иксов и там есть какая-нибудь даммепеременная, которая практически всегда применяет значение в 1000 раз принимает значение 0 и в 2 раза применяет значение 1.
То есть у вас какое-то качество слишком редко встречается в выборке. Например, у вас данные по расе, по цвету кожи в России большинство белых и 2 черных девушки попали. И вот в таком случае, когда у вас данные слишком занулины, столбец состоит из нулей, вот в таких случаях hc3 может плохо работать и лучше пользоваться какими-то более простыми методами 2, 1 или 0.
Но в остальных случаях это связано с устройством leave-and-out регрессии, когда удаляются по одному наблюдение. Вы можете, удаляя вот такие редкие наблюдения, случайно получить нулевой столбец в матрице и это сильно повлияет на расчеты дисперсии.
То есть leave-and-out каждый раз потихоньку удаляет наблюдение и пересчитывает регрессию. И вот только из-за устройства leave-and-out на таких данных может быть плохо. Во всех остальных случаях рекомендуется пользоваться вот этой hc3, этим способом коррекции результатов дисперсии.
И давайте посмотрим, изменилось ли что-нибудь от коррекции. Мне нужно было здесь немножко другое поле вывести. Сейчас. Давайте see результат до коррекции и после коррекции. Посмотрим, что изменилось.
Та же самая регрессия, первый столбец до коррекции, второй после коррекции как раз третьим способом, третьим путем. Что изменилось? Можете как-нибудь заметить, что в этих таблицах разное?
Числа в скобочках. Замечаем, что это не влияет на результаты оценивания регрессии, на точечные оценки коэффициентов, потому что это фигурирует только при расчете стандартных ошибок. Только когда мы формулу для дисперсии бетс-крышек выводим.
В скобках как раз и с ешки. И что у нас тут получается? А, ну да, F-статистика там тоже по-разному считается. Потому что, помните, мы на RSS делили в F-статистики? RSS будет по-другому считаться. Раз мы предположили гетероскедастичность, будут другие RSS, поэтому другие F-статистики.
Потому что раз бетки не изменились, игреки с крышками не поменялись, то R-квадраты все на месте. То есть у нас буквально изменилось все, что было связано с RSS-ами. Где, в R-квадрате? А, да-да, фигню сказала, согласна.
Что действительно, видимо, RSS изменение настолько незначительное, что мы просто этого не видим. Хотя, как будто тоже не о чем. Почему R-квадраты у нас не изменились? Предсказание подели. Просто R-квадрат был в предпосылках гомоскедастичности, я думаю, тоже посчитан.
Числитель не должен поменяться. А, нет-нет, в R-квадрате все нормально. Потому что он просто завязан на RSS-ах. RSS считается одинаковым, он по-разному в SE-шке включен. То есть RSS на месте, сумма у игреки на месте, игреки с крышкой на месте, до суммы квадратов отклонений та же самая.
Меняется только дисперсия B с крышкой. И что мы тут видим как раз по SE-шкам? Надо снова вспомнить. По-моему, это SE должны быть. Я каждый раз путаюсь, боюсь статистику получить. Да, это SE-шки.
И что мы видим? Они сначала были до-после. Первое до, второе после. Ну, опять это я немножко эмпирических фактов тоже приводила, что обычно они завышены. А как меняется статистика? Вот она тут, статистика.
Это здесь гипотеза о незначимости регрессии в целом. Гипотеза о том, что коэффициенты при H H в квадрате равны нулю. Ту формулу, которую я выписывала через RSS, она в предпосылках о гомоскедастичности только такая.
В идеале, там более сложная формула. Может, нам в инстате вам расскажут, как раз через эти, через Гессианы, по-моему, выписывается. Так, а разве R-статистика для проверки значимости регрессии, она не имеет R квадрат делить на 1 минус R квадрат и умножить?
Это в предпосылках, по-моему, о гомоскедастичности получается. Там в идеале более сложная формула. Нет, я ее не выписывала. Надо ее сначала аккуратно вспомнить. Здесь, в общем, сейчас я попытаюсь.
А? df равно 2, 2 ограничения. Когда мы говорим, что регрессоры бесполезны, мы говорим про H и H в квадрате. Константу мы не трогаем, поэтому 2 ограничения. А 75 это, собственно, n минус k. Это 78 минус 3 наблюдения.
Но вот по поводу того, что у нас случилось с SE-шками. У нас они получились, наоборот, слишком поменьше. Нет, нет, точно, точно. Сейчас я вспомню логику у нас. Так. Да, вот я как раз вывожу вторую регрессию обычную.
А я не выводила, но можно. Не, должно быть то, потому что я, насколько я помню, ничего не пересчитывала. Так, 11 стало 8. Ну, что поделать. Всякое бывает. Никто же не говорит, что это идеальный метод.
Но вот с точки зрения сейчас у нас получается, что произошло. У нас p-value подупали. Ну, бывает. В принципе, какие-то вычислительные методы. Получается, в данном случае у нас, если посмотреть на регрессию без коррекции на гетероскедастичность, то у нас p-value очень высокий.
Мы подозреваем, что коэффициент при константе статистически незначимый. После коррекции получилось, что он уже ближе к 10. Получается, даже константа пытается стать статизначимой. Еще чуть-чуть, и она бы стала.
В данном случае, наоборот, эффект получился на уменьшение t-статистики и на увеличение значимости коэффициента. Ну, опять бывает, потому что там, где я писала в 3 раза, мы брали при конкретном распределении, на этих данных, наоборот, видимо, эффект.
Он, кстати говоря, получился, возможно, в противоположную сторону. А вот я смотрю, давайте опять модель без коррекции. Обычная модель. У нас что-то здесь интересного есть. Константа получилась статистически незначимая.
Потому что p-value здесь около 22%. Значит, мы доверяем незначимости, гипотезе незначимости, говорим, константа стат незначима. И вот каждый раз, когда мы видим p-value, мы задаемся вопросом, почему так могло случиться.
Правда ли эта регрессия начинается из нуля? Или нам просто показалось, потому что мы наделали каких-то ошибок в предпосылках? Что может повлиять на p-value? Мультиколлинеарность может повлиять, мы это разбирали.
Что еще может повлиять? Гомоэскадастичность тоже может повлиять, потому что неправильная оценка дисперсии в какую-то сторону нам все равно испортит. Может быть, мы недооценили, может быть, мы переоценили.
И мы истину дисперсии не знаем, гарантированно, что произошло с дисперсией. И вот мы обсуждали, что мультиколлинеарность здесь не слишком сильно влияет. Она здесь умеренная. Conditional number небольшой и ворнинга не выдали.
Поэтому возможная причина из-за того, что константа незначима, неправильная работа с гомоэскадастичностью. Возможно, мы здесь, наоборот, получается, завысили стандартные ошибки и нужно их обратно понизить.
Это полностью зависит от данных. И в любом случае коррекция — опять, у нас здесь возможно не было бы гомоэскадастичности, не было бы гетера, мы не знаем. Но коррекция, она в данном случае получается сработала в обратную сторону.
Она повысила дисперсию и в итоге понизила p-value. И теперь константа буквально на границе значимости, если бы мы работали на 10%. Так что да, я не могу сказать уверенно, куда поведет hc.
Но бывает. Честно говоря, на 10% уровне константа все еще стат незначима, выводы качественно не изменились. И опять выборка маленькая. Что плохо — это выборка маленькая. Основа hc3 привел бы к тем же самым результатам на большой выборке, если бы здесь не было гетероскедастичности, но как есть.
На вот такой маленькой выборке мы получили чуть ли не разные результаты. Так что скорректировали, так вышло. Главное, что по остальным, в чем даже заключается обычно логика, не гоняются за двумя регрессиями и не сравнивают буквенно подчисленные две таблицы.
Если выводы у вас не изменились после коррекции, значит ваша модель устойчивая. Поэтому ее оценки называются устойчивыми гетероскедастичности. Ваша цель — не получить другие p-value. Ваша цель в данном случае показать, что результаты устойчивы, независимо от того, что вы делаете, какие у вас предположения о стандартных ошибках.
Хорошие, плохие, средние — главное, чтобы выводы сохранялись. Окей, по константе у нас выводы пытаются поменяться, но главное, что h и h в квадрате оказались устойчивыми. По ним наши выводы везде одинаковые.
И главное, что коэффициент одинаковый, поэтому интерпретировать тоже будет одинаково у нас получаться. Так что вот это мини-упражнение было по поводу поиска устойчивых оценок. Но да, численно они немножко разные.
Получились даже не в ту сторону, в какую ожидали. Я не знаю, что я здесь делала. Ладно. Ну, наверное, со второй предпосылкой все. Можем попробовать... Ну, эти блоки, может, не столь интересные, они скорее всего...
Это все еще отсылка к выполнению свойства линейности. И у вас может возникнуть вопрос. Возвращаемся к этим бедным рыбам несчастным. У нас получилось, что даже на модели с пересчитанными, скорректированными стандартными ошибками и h, и h в квадрате оказываются значимыми.
И возникает вопрос, как раз они хотели бы мы включить кубы четвертой степени и прочие вещи. Базово нет, мы знаем, что мы это не сможем объяснить. Но есть тесты. На пропущенную нелинейность, которые как раз запихивают все подряд в модель.
Вторые степени, третьи, произведения. И смотрят, значимы коэффициенты или нет, получается. Я даже пояснять не буду, потому что я не то, чтобы рекомендую их сильно использовать. Лучше уж стараться в последнюю очередь, если вам совсем скучно, заняться пропущенной линейностью.
Почему я хочу про эти тесты, в принципе, говорить? У них название очень обманчивое. Эти тесты называются тесты на пропущенные переменные. И почему-то у некоторых людей возникает доверие к этим тестам.
Господи, мы сейчас найдем пропущенные переменные. А они, по факту, просто включают квадраты, кубы и более высокие степени и тестируют на них. То есть эти тесты, на всякий случай говорю, они не найдут факторы, которые вы пропустили.
Они найдут только квадраты и более высокие степени. Как раз я тут задаю тест, который говорит, давайте возьмем первую модель и добавим туда вторые степени. Первая модель, напомню, как раз без квадратичного тренда, просто длина на возраст и говорю, а не проверить ли мне, что я пропустила квадраты?
И дальше буквально в модель вставляются все квадраты и попарные произведения, и тестируется та же самая гипотеза о незначимости всех коэффициентов при высоких степенях. И снова эта гипотеза под названием нет пропущенной нелинейности, то есть все квадраты незначимы, отвергается.
Пивелли около нуля. То есть мы отвергаем гипотезу о том, что квадраты и попарные произведения нельзя включить в модель. Если же я не развлекалась этим... Мы получили не такой пивелли. Да? Сейчас.
Еще раз. Какие пивелли? И в этих условиях мы получаем квадратную модель. Что здесь происходит? Бета 1. Сейчас я напишу, что происходит. Модель... Давайте. Модель unrestricted в данном случае плюс бета 2 на h и t плюс...
Вот это вот член из тестера C. Вот этот reset пошел. Мы получили две квадраты степеней. Квадраты попарные произведения. Но здесь, понятно, константа не участвует в добавлении. Reset добавляет нам еще один регрессор.
h и t в квадрате. И оценивает вот эту регрессию. Что такое p-value? Это тест h0 о том, что бета 3 равно 0 против альтернативной, что бета 3 не равно 0. Эта гипотеза отвергается. h в квадрате значим.
p-value здесь у этой гипотезы 0. То есть тут все хорошо. Вот этот вывод правильный в нашей интерпретации. Мы отвергаем на любом уровне значимости гипотезу о том, что h в квадрате не значим.
...которая ищет факторы. Мы в нее вообще как-то запихиваем? Какие факторы мы пробовали использовать? Он их сам извлекает из модели. Вот в переменной res1 там уже все регрессоры. Он просто возводит их в квадрат.
А если мы там уже модели использовали h в квадрате? Четвертую степень. Четвертую степень, да. Более того, если бы мы в качестве unrestricted модели действительно выбрали... Поэтому я здесь ее не прогоняла на reset-тест.
Но в принципе можно. Это можно руками проверить. Как вы видите, гипотеза-то несложная. Зачем в тест засунули? Им было виднее. h в квадрате пошел кусок ресета. Если его необдуманно запускать просто на данных, то получается b4h и t в кубе от попарных произведений.
Там еще попарные произведения включаются. Плюс b3h и t в четвертой степени. А константин почему в квадрат не разведется? Они суммируются. Я скорее описываю новые регрессоры. У него будет столбец-констант.
Все равно останется. h в квадрате в кубе в четвертой степени. То есть формально нам не нужна такая регрессия, слишком большая. Тест простой. Я хотела еще раз сказать, чтобы никто не считал, что это тест на пропущенные переменные, а он так формально называется.
Рейнбоу-тест в данном случае и то более уместный. Это для нашей особенно задачи. Если вы подозреваете параболу ветвями вниз, поэтому это и есть Рейнбоу, если вы подозреваете, что у вас данные устроены вот так, это резет-тест, но только ограниченный, только на поиск параболы, то что делает Рейнбоу-тест?
Он вырезает вот тут, считает RSS1 здесь и считает RSS на всей выборке. Если у них одинаковые наклоны, сейчас вспомню, как там правильно формулировалось. Потому что он на параболу ориентирован.
Он считает RSS в верхушке и по-моему, считает для всей выборки сразу. Если у нас нет, если у нас радуга, как здесь, то понятно, что разные получаются модели. Рамка круглая. Если у нас парабола сильная, то мы увидим разницу между этими регрессиями.
Если у нас никакой радуги нет, то если вы на серединке выберете куски, это будет та же самая регрессия, что и на цельной выборке. По сути, там сравнивается RSS1 и просто RSS всей модели по всей выборке.
Упорядочивает иксы. У нас они уже упорядочены. Берет серединку, какую-то долю, ну, берет из середины выборки упорядоченных иксов и там отсчитывает RSS. А если мы наблюдаем не середину этой параболы?
Плохо будет. То есть этот тест только на поиск этой вершины радуги. И почему, если у нас действительно есть парабола, она обнаружит разницу между RSS1 и RSS2? Парабола ведь симпатичная. И если у нас действительно верхушка где-то в середине этой выборки, то она не получит одинаковое значение?
Сейчас. По всей выборке. То есть тут, конечно, ушки большие должны получиться. То есть потенциально, если это парабола, у нас будут большие RSS, и мы берем просто линию сквозь точки. Ну, грубо говоря, на вершине параболы мы будем ошибаться меньше, чем в среднем по всей выборке.
Понятно, что этот тест не гарантирует какую-то истину, но вот он пытается найти пропущенную параболу. И если, получается, нулевая гипотеза снова говорит о том, что нет пропущенной нелинейности, нет забытой параболы, и вот этой p-value тоже p-value 0.
Получается, что мы отвергаем гипотезу об отсутствии разницы между RSS-ами, а не гипотезу о том, что мы правильно выбрали функциональную форму. Но это все касается RSS1. Так, вот что еще я хотела в оставшееся время, может, поговорить?
Сколько у нас осталось? Полчаса? Ну, вот, может, гиперболически, может, сами посмотрите. Просто коротко, что мы иногда допускается, сейчас где-нибудь модель у меня написана, иногда допускается еще и брать обратные переменные, это специфичные случаи.
Если только вы уверены, что у вас переменные могут работать как обратная зависимость. И желательно, чтобы вы это доказали. То есть там сначала куча теории была под это подложена в кривой Филлипса, и только потом начали оценивать как раз модели типа y регрессируется на 1 поделить на x.
Но это специфичные случаи, их мало. Наверное, я хочу как раз про логлин-модели поговорить чуть-чуть. Потому что может, ну, я уже помню, перебрасывала про логарифмы, и остается открытым вопрос, почему именно логарифмы.
Почему эконометристы решили работать только в пределах буквально парочки преобразований квадраты и логарифмы, и игнорируют все остальные. Хотя никто вроде не доказал, что в логарифмах есть какая-то великая истина.
У нас тут изменился датасет немножко. Это, собственно, зарплата, регрессия зарплаты на образование. Я не перевожу сейчас расшифровку всех переменных, нам пока они не нужны. У нас, предположим, есть два конкурента.
Зарплата-образование и лог-зарплата на образование. Какая модель вам больше нравится? У нас есть такое эмпирическое правило, что номинальные показатели принято логарифмировать, они часто обнаруживают зависимость нелинейную, и еще интерпретировать удобно.
Если у нас эффект типа бета-1, насколько увеличивается в рублях заработная плата при росте образования на один год, то вы можете по числу не понять, это или нет. Если это в каких-нибудь тугриках измерено, в каких-нибудь неизвестных вам денежных единицах для непонятного рынка, то вы даже не поймете, это большая прибавка или нет.
А если это лог или лин-модель, то бета-1 это проценты. Процентные изменения во всех странах одинаковы. В общем-то, работают. На 50% много, на 0,5% мало. Так что еще и интерпретация более удобная.
По поводу, как это можно было сделать графически, не помню, рассматривали мы эту картинку или нет, есть два графика. Один из них вот этот лог, лог-лин-модель, это лин-лин-модель. Можно попытаться даже разглядеть этот логарифмический рост.
Нет? Да, я не то сказала. По education я экспоненциальный. Что если экспоненту прологарифмировать, то возможно будет лин-модель. Но если между ними сравнивать, то, наверное, как будто красная чуть получше в плане проведения рисковой точки.
Там точки более равномерно раскинуты, а здесь они свалились в горб экспоненты. Но да, графический вариант, он не то, чтобы заставляет поверить во что-то. Просто визуально так не делается.
Опять, в эмпирической уже принято, видишь номинальные логарифмеры, но как будто хочется более жестких пруфов, что происходит. Кстати, что сделать, если сравнить две модели? Давайте попробуем снова эти две самые таблицы.
Что можете о них сказать? Могу ли я сравнить эти модели по R-квадрату? Например. Вы вроде обсуждали, что нет. Они показывают разброс разных наблюдений. Здесь R-квадрат — это разброс. Получается, сейчас, один — это wage.
Первая модель у меня lin-2 log. Получается здесь разброс зарплат в долларах. Здесь логарифм зарплат-разброс. А я сейчас посмотрела и переоценила. У меня первая модель — это wage на education.
Вторая — это log-wage на education. У них физические свойства, получается, разные. Пока ручками никак. Это разные модели, они описывают разные вещи. Здесь описывается изменение зарплат. Здесь абсолютное, здесь относительное зарплатное.
Можно сказать, что лучше объяснять относительное, чем номинальное. Видимо, нужно отталкиваться от того, где предпосылки выполняются. То есть в таблице нет, но мы знаем, что если эффект нелинейный, то у нас нарушается предпосылка Терема Гаусса-Маркова и оценки смещённые.
То есть первая модель не по каким-то R-квадратным критериям лучше, а потому что она нарушает нулевую предпосылку, поэтому мы не можем гарантировать, например, несмещённость. А вторая — если у нас все предпосылки выполнены, то можно надеяться на несмещённость, можно интерпретировать.
В таблице этих чисел, конечно, нет. Это как раз делается из графиков, где мы больше верим в нулевую предпосылку. Что тут есть ещё интересного? В коэффициенты даже здесь незначима константа получается, например, но опять мы не можем гарантировать правильность этих чисел.
В нарушении нулевой предпосылки здесь ничего уже нельзя смотреть, честно говоря. Все эти вещи рассчитаны неправильно. Константы, ошибки. Ну, собственно, больше ничего из таблицы нет. Вот как в итоге выбрать преобразование?
Не только вы, может, задумываетесь над тем, как определить правильную степень, как правильно ли анализировать модель. И там ещё давным-давно бокс-кокс, это называется трансформация бокса-кокса, придумали работать вот с такой штукой.
Здесь игреки могут быть только положительными. Это из-за ограничений метода базового. Есть сложный метод, который принимает любые данные. И, по сути, получается, мы делаем некоторую функцию y от лямбда, которая перебирает все возможные степени.
Если лямбда отрицательная, это всякие различные корни, лямбда положительная — это степени, и лямбда нулевая — это логарифм. Получается, что мы можем перебирать, перебирая лямбды и оценивая модели, перебирать все возможные модели и посмотреть буквально, какая из них лучше фитит данные.
Это не интерпретация в терминах r-квадрата, это буквально как найти линию, которая лучше всего проходит сквозь точки. То есть как добиться этого y. Тут есть разные способы, просто y легче оценить.
Видимо, зависимой переменной. Видимо, таргета, да. Я не знаю. Тут есть ряд проблем с преобразованием. Во-первых, после того, как вы y от лямбды найдете, оцените модель. Вам надо будет y вернуть обратно, сделать обратное преобразование, потому что с вас спрашивали именно сам y в терминах зарплат, вероятности, чего угодно.
Но как будто, если вы знаете лямбду, легко преобразовать обратно — это не является проблемой. Почему так? С y, в общем, проблем минимальное число. Просто потом верните его обратно. С коэффициентами небольшая проблема. Получается, вы будете в качестве эффектов рассказывать про изменение y в степени минус две трети, что не очень хорошо.
Вас не поймут, что такое y в степени минус две трети. С этим можно выкручиваться. Сейчас с точки зрения вычислений посмотрим. У меня здесь что-то на коленке сделано. Во-первых, это не совсем оптимизация полноценная по всем параметрам, только по лямбде.
Я здесь пользуюсь тем, что МНК и ММП оценки предпосылки нормальности остатков совпадают. А мы показали нормальность остатков. Это вопрос, видимо, какой-то. Нет? Вы доказывали, что нормальность дает одинаковые оценки?
Это достаточно быстро можно показать. Что МНК и ММП оценки одинаковые в предпосылках нормальности. Там буквально функция оптимизации одинаковая, потому что RSS это то же самое, что в плотности вероятности у нормального получается.
Так что точечные оценки будут одинаковые. Бета с крышкой будут одинаковые. Я этим здесь частично пользуюсь, просто чтобы немножко ускорить вычисления, которые мне тоже были нужны. То есть вот эти функции, они все о цене МНК.
Если мы нашли лямбду, можно перебрать все возможные лямбды, найти все возможные игреки и для каждого из них оценить МНК, и посмотреть, где лучше RSS. Вот буквально я оптимизирую по сумме квадратов остатков.
Инф? Где? Это обратная матрица? Нет, это кажется псевдо-обратной матрицей. Ну, чтобы с мультиклинярностью не задумываться. Это Penrose получается, да? Но я не уверен, на что процентная матрица будет.
По-моему, это... Я даже не знаю, что это. Это псевдо-обратная, да. Чтобы не было проблем с мультиклинярностью. Мы про это... Просто обратная матрица там... Ну, чтобы не было деления на ноль, грубо говоря.
Я не готова сейчас выводить матрицу. Вот если... Я более-менее... Я умею Rish выводить. Это один из вариантов псевдо-обратной матрицы, на самом деле. Просто добавлять одно и то же число по всем элементам в главной диагонали.
Но это немножко другое. Это функция, чтобы не задумываться про обратимость матрицы. Дальше все понятное. В принципе, вот проектор, про который мы говорили, RSS, который как раз получается с использованием проектора.
И мы здесь минимизируем, собственно, функцию. Надеюсь, тут тоже ничего страшного нет. Я оптимизирую по МНК RSS. И эта штука... Получается, оператор якоби нужен, чтобы плотности переписать.
Потому что у нас есть предпосылки о плотности Y, о нормальности Y. А у нас Y в какой-то степени лямбда. Надо еще плотность преобразовать немножко, чтобы получился обычный ММП. И, в принципе, я это все могу выписать.
Но у нас мало времени осталось. Могу в заметках выслать, что все эти вещи значат, если у вас вдруг не было. Я, получается, руками писала оптимизатор. Но это было сделано, не знаю, для того, чтобы, ой, для того, чтобы картинку отрисовать.
Мне нужно не просто одно оптимальное значение, у меня тут перебор по сетке. В общем, мы буквально минимизируем по RSS. Максимизируем вероятность так, чтобы у нас, не знаю, получился самый лучший фитинг по RSS.
И выходит какая-то оптимальная лямбда. Если численно не задумываться, вот как-то мы там прооптимизировали, получили лямбда минус 0,29. И получается, это некоторый корень Y. Оптимально у нас проходит линия сквозь точки.
Линейная регрессия сквозь точки получается при вот такой оптимизации. И возникает вопрос, что такое минус 0,29? Потому что, ну, честно говоря, понятно, что я здесь получила некоторую точечную оценку лямбда.
И в идеале, ну, я не знаю, что такое Y в степени минус 0,29. И никому это не объясню. И не расскажу людям, зачем я вообще это сделала. И не привели ли какие-нибудь выбросы в данных, например, к случайному числу на этом месте.
Как я могу проиллюстрировать то, что у меня происходит? Вот это, собственно, функция лог правдоподобия для регрессии. И каждая точка — это лог правдоподобия наших Y при определенной лямбде.
Получается, что мы достигли оптимума в точке минус 0,28. И вопрос возникает в чем? Сильно ли отличается вот визуально вот эта вот точка минус 0,28 и вот эта точка при лямбде равен 0? Тут у меня масштаб не самый классный.
Но я надеюсь, что примерно логика понятна. Вот это оптимизатор функции при минус 0,28 — это при 0. То есть стоит ли нам кому-то показывать число минус 0,28, если мы просто можем сказать, оптимальный лямбда не отличается от 0?
Давайте просто логарифмировать. И это будет тогда более простой ответ. Все поймут, зачем вы логарифмируете. Все поймут вашу интерпретацию. Это гораздо лучше, чем людям внушать минус 0,28.
Так что, на самом деле, откуда вообще логарифм появился? Люди оптимизировали эти функции, смотрели, как у них получаются лямбды и, по сути, сравнивали с 0. Давайте тоже попробуем сравнить.
Не является ли эта точка статистически неотличимой просто от логарифма функции в 0? Был ли у вас тест... Вот дальше вопрос хороший. Был ли у вас тест LR? Да. Лайклих у трейшера? Ну, на матстате обязан быть, потому что в матстате существует ровно...
Вообще, в мире существует ровно три теста. Это LR-тест, LM-тест и Вальд-тест. Как раз. Вот F-тест — это разновидность Вальда. А T-тест — это F-тест в квадрате. Они все про одно и то же. Все они, на самом деле, распределены по х-квадрату, как вот F-статистика в асимптотике распределена по х-квадрату, где вот тут вот число ограничений.
Просто, когда мы видим вот такой график, на самом деле все эти тесты на нем можно нарисовать. Но опять это... Это скорее объяснение, почему я сейчас не F-тест буду запускать, не Вальд, который в эконометрике используется, а LR. Он буквально из этого графика автоматически следует.
Вот я сейчас попробую нарисовать функцию log-правдоподобия в деталях. У нас есть функция log-правдоподобия, и здесь какой-то параметр тета, с которым вы работаете. Вот здесь у вас произошел оптимум.
Ваша отсадка тета с крышкой. Я слишком близко к нулю нарисовала. Сейчас попытаюсь. Не так оптимистично. Вот тут получился оптимум, и у вас есть нулевая гипотеза, например, о том, что тета нулевая равна нулю.
Мы находимся вот в этой точке, мы находимся вот этой, а тестируем гипотезу вот здесь. Как эту гипотезу протестировать? Что такое F-тест? И же с ним. Они тестируют, по сути, вот это линейное расстояние между двумя тетками. Ну, помним, как у нас нулевая гипотеза записывается, что тета с крышкой равна тета нулевое, и мы там строим их в статистике.
Вот линейное расстояние между тетками рассчитывается с помощью теста Вальда. Что делает LR-тест? Он просто в другом измерении работает. Он вот это вот расстояние пытается оценить. Да, это оцененный.
Мы истинно не знаем, у нас лог правдоподобия же условное на иксы. Вот это вот оцененная функция лог правдоподобия, а это ее оптимум. А истина, здесь истина не нарисована. Это наш бенчмарк, так скажем.
Это вот здесь. Это тета с крышкой. Тета с крышкой равна минус 0,29. И мы сравниваем ее с нулем. То есть, есть ли смысл рассказывать людям про трансформацию бокса-кокса или просто можно логарифмировать, как это там деды придумали.
Опять, вот тест Вальда, он здесь просто сложно считается, поэтому мы не будем тест Вальда запускать и в статистике пытаться найти. Мы аналогичный тест LR применим. Как устроен LR-тест? У него статистика ужасно простая, поэтому его очень любят.
Это функция правдоподобия unrestricted минус L функция правдоподобия restricted умноженная на 2. И вот ходят слухи, что эта штука распределена по х квадрат при выборке стремящейся к бесконечности, конечно, но тем не менее х квадрат с числом степени свободы, в данном случае у нас одно ограничение на лямбду, поэтому с одной степени свободы.
Мы всего лишь одно число приравниваем к нулю. Да с теми же самыми. Нормальность. У нас же тут все нормально. Х квадрат это же всегда нормальные величины. Либо асимптотически большая выборка, либо нормальность.
К сожалению, у нас на маленькой выборке нормальность для всех тестов нужна. Для любых, которые х квадрат и прочие. Это статистики. И лог правдоподобия рассчитан для плотности нормального распределения.
Так что здесь везде вшита предпосылка о нормальности остатков. Так что все сохраняется. Не зря мы эти тесты на нормальность делали. И дальше можно посмотреть, что получилось. Модель unrestricted получается log likelyhood.
У меня они все посчитаны внизу. Все два посчитаны. Одно получается в нуле минус 214. В нашем оптимальном ляве минус 211. У них разница примерно 3. Плюс минус. Получается, что unrestricted это просто максимум.
Максимум на ограничение. Получается минус 211 плюс 214 будет равно тройке. И у нас LR статистика примерно равна 6. Осталось теперь вспомнить, как работает тест х квадрат. То есть мы тут сформулировали гипотезу против альтернативной, что tt с крышкой не равно tt нулевое.
Мы используем LR тест, потому что он тут напрашивается как не знаю что. И третье. Надо теперь сделать вывод. У нас х квадрат с одной степени свободы. Там что-то немножко более хитрое. Сейчас я забыла, как выглядит х квадрат с одной степени.
По-моему, он все-таки немножко вот такой. Когда больше, чем один, там другой вид у х квадрата. Так что х квадрат с одной степенью. У других он скорее выпуклый, чем вогнутый. Но у нас, к счастью, LR тест односторонний, поэтому мы отхватываем, мне даже не важно, что здесь происходит, мы отхватываем здесь хвостик.
И вот нужно знать критическое значение. Я его тоже смотрела. Ну, хочется все-таки, не знаю, ответить на вопрос, можно ли логарифмировать или надо вот бокса-кокса какого-нибудь придумывать.
У меня есть таблица. Так, сколько? Ну, давайте 5% отмерим. Критическое значение 3,8, да, получилось? А у нас целых 6. Грустно получается, что вот на данной задаче логарифмирование, оно, ну, тут 6, тут 3,8.
Досадно. Получается, что вот здесь логарифмирование, наверное, было немножко... Ну, не, просто численно так получилось. То есть численно на 5% уровне все-таки минус 0,29 и 0 это разные преобразования.
То есть на графике это не так сильно видно. Ну, потому что у меня масштаб такой. Формально, ну, получается, что минус 0,29 это лучшее. Но это если мы работаем на 5% уровне. Работает ли? Ну, тут можно, ну, да, все-таки шестерку очень тяжело загнать под купол распределения.
Нужно прямо на 1% тестировать. Это все еще плохо. Но так вышло. Опять же, логарифмирование это скорее привычная опция. Вы можете сами для себя решать, как трансформировать. Возможно, для воимя в исполнении предпосылок теоремы Гаусса-Маркова было бы круче использовать другое преобразование.
Но что здесь следует сказать? Мы строили парную линейную регрессию. Зарплаты на образование. В принципе, вполне может оказаться, что если вы включите больше факторов и будете здесь лог правдоподобия считать уже не для парной линейной регрессии, а для более сложной, у вас оценка лямбда будет другая.
То есть вы завязаны на том, какие у вас регрессоры. Y может быть по education и имеет не совсем линейный эффект, но если по всем остальным переменам, возможно, эти эффекты пересилят. То есть нужно переоценивать эту штуку для каждой модели, с которой вы работаете и выбирать оптимальную лямбду.
На нашей дурацкой парной линейной получилось немножко другое, но что поделать? Так вот в этой таблице я имею в виду для ахи-квадрата. Для тригонометрии. Вот так там ноль девятьсот девяносто в первой же строчке.
Вот это да. Шесть точка шесть. Шесть тридцать пять. Разве это не значит, что если мы возьмем десятипроцентный альфа, то у вас все как-то другое? Однопроцентный. Тут надо на сто умножать. Это девяносто девять процентов.
Так что один процент это слишком жестко, я бы не стала. Но опять, мы очень сильно завязаны на виде регрессии. Если бы я добавила более адекватный регрессор, возможно было бы другое лямбда.
Тут надо тоже смотреть, на какой модели вы хотите устраивать степень игреков. Опять же, у меня есть подозрение, что это все равно лучше, чем не делать ничего. Если вернуться к этому графику и посмотреть, где находится единица, то там я даже тесты не буду проводить.
Это явно разное качество моделей. Единица у нас вот здесь, например, расположена. Тут явно хуже качество. Скорее, это аргумент, что ноль лучше, чем один. И под LR теста точно будет заметно, что ноль лучше, чем один для лямбды.
Но не говорит о том, что ноль это оптимальное число. Скорее, здесь мы могли бы показать, что лучше логарифмировать, чем нет. Может, это визуально лучше воспринимается, чем та синекрасная картинка.
И, наверное, если захотите, то можете потом четвертую посмотреть. Я сегодня уже не успею рассказать, и больше на этом нет смысла сидеть. С иксами та же самая логика. Мы имеем право не только у трансформировать, но еще и подбирать для иксов трансформацию, которая будет наиболее оптимальной для построения МНК.
И смысл там, в принципе, тот же самый. Та же самая трансформация. Сейчас я картинку найду. Мы точно так же можем сравнить две модели оптимизации. Я просто хочу оптимизацию найти. Вот преобразование бокса кокса.
То же самое для икса, только там МНК придется по-другому переписывать. Это будет нелинейный МНК. Но график можно тот же самый найти. И, например, заметить, что у нас оптимум, где у меня оптимум, вообще где-то минус 0,08.
Если минус 0,29 еще можно говорить, что это слишком отличимо от нуля число, то есть подозрение, что это число гораздо ближе к нулю. И в каких-то моделях мы можем даже в парной линейной регрессии потестировать и прийти к выводу, что можно просто брать нулевую степень и просто логарифмировать, чтобы не разводить степень минус 0,08.
Но, опять же, это можно все протестировать и выбрать то преобразование, которое вы считаете более уместным. Это все снова вычислительные кривые. При одной выборке они здесь проходят, при другой там.
От регрессоров тоже зависит. Поэтому это все делается уже в конкретном месте, где вы выбираете наилучшую модель. Что еще хотелось сказать по поводу нелинейности, чтобы эту тему закрыть? Это все, наверное, про переменные взаимодействия.
Про них мы еще не разговаривали. И снова та же самая модель с зарплатами. Что мы еще не учли? Мы не учли, зачем добавлять попарные произведения. Это тоже иногда не просто придумывание смешных фич, которые помогут улучшить R-квадрат.
Это еще и имеет тоже экономический смысл. Вот пример с зарплатами. Итак, договорились, что у нас зарплата в логарифмах. И предположим, что есть тот же самый education, как и образование. У меня там другой, кажется, пример.
Но я с education покажу, раз мы уже на него смотрели. Это модель линейная. Тут все хорошо. Но у нас есть два пола. И эти два пола могут друг от друга очень сильно на графике отличаться. Когда я отрисовываю просто картинку с диаграммой рассеяния, там не подписаны цвета.
А сейчас я их подрисую, вот как это могло бы выглядеть. Как раз выбран рынок труда, потому что по рынку труда есть уже улики того, что я говорю. О том, что для мужчин и женщин по-разному себя ведут эти модели.
Если я нарисую женскую диаграмму рассеяния и проведу женскую прямую, и если я нарисую, давайте, мужскую диаграмму рассеяния, то прямые, которые проводятся на подвыборке, они, в общем-то, не обязаны совпадать.
Досадно. На российских данных тоже студенты в прошлом году проект делали, нашли разницу. И, в принципе, это известный факт, что по разным переменам у мужчин и у женщин могут различаться разные заработные платы.
Получается, что, когда мы просто... Что мы делаем, когда просто пишем какую-нибудь модель? Если я буду LOH IT регрессировать на заработную плату, писать там beta1 плюс beta2 education IT плюс UIT, понятно, что у меня вот эти эффекты здесь не будут учитываться.
Стоит ли вообще вздумываться о переменной пола? Ну, подумаешь... Подумаешь, пол пропустила. Неужели я не смогу отсыть beta2? Получается, что могу не смочь. Если у меня вот здесь прячется пол, допустим, переменная female IT, то, возможно, женщинам может быть сложнее на некоторых выборках получить образование в некоторых странах. Я не говорю, что в любых. Но в любой стране на некотором периоде времени женщинам стало тяжелее получить образование.
Получается, что у нас пол скоррелирован с образованием, может быть, и тогда мы получим смещённые оценки при бете. Так что обычно в такие модели ещё и добавляют пол. Плюс beta3 на female IT плюс UIT.
Даме. Единицы, если женщина. Ничего не ломает. Где? Нет мультиклиниарности, потому что... Ну... Когда ломает? Всё. Зачем-то в эту модель вот такую переменную включите. Просто абсолютно противоположную.
Это перемены для мужчин, это для женщин. Вот тогда у них будет сломанная модель, потому что у нас константа это... Константа всегда это f плюс m, строгая линейная зависимость. Это называется ловушка даме переменных.
Ловушка. Вот это даме переменная. Это ловушка даме. Сейчас... А здесь число лет. Это число лет. В данном... В этом датасете education просто там 1, 2, 3 образования, там кого-то 20. Ну, в смысле по классам?
Да. Ну, по годам, по годам. Сколько лет потратили. Можно ввести переменную там качество, какую-нибудь тоже бинарную. Хороший, плохой вуз. Ну, всё, что есть, на самом деле. Смотря какие люди.
Если у вас в стране предположительно есть те, кто заканчивает только школу и больше никогда не учится, и есть люди, которые идут на более высокие ступени, то там да. Но если действительно в стране почти все получают высшее образование и все учатся свои там двадцать сколько-то лет, то тогда да, это плохой признак.
Но у нас там старые данные, это тренировочный датасет, там education. В каждой модели свои регрессоры, я не спорю. Что, возможно, здесь должна быть какая-то качественная переменная по вузам.
Может, ещё какая-то. По шарагам, да. Но в России действительно большинство людей получают образование, а потом ещё на всякий случай, чтобы в армию не служить, ещё до аспирантуры доживают.
Так что... А, кстати, с полом корреляция. Чего я про старые признаки говорю? Мужчины в среднем могут учиться дольше, чем женщины. Им важнее в некоторых странах. Так что про корреляцию с полом поговорили. Да, тут могут быть разные переменные. Я не утверждаю, что эта модель лучшая.
Просто мне картиночку надо как-то отрисовать удобненькую. Итак, ловушка данных переменных. Не попадаем в неё, поэтому один из регрессоров должен покинуть. Один из вот таких категориальных регрессоров должен покинуть модель.
И, кстати, как будет тогда интерпретироваться коэффициент бета-3 при female? Оно будет отрицательное. Скорее всего, это то, насколько при прочих равных женщины получают меньше, чем мужчины.
В процентах. Потому что у нас переменная в логарифмах. Да, то есть мы... Большинство переменных, как она интерпретируется, если увеличить education на один год, на сколько процентов вырастет заработная плата, а это вот насколько женщины по сравнению с мужчинами при тех же характеристиках получают.
Log weight. А, почему это в процентах интерпретируется? Можно вспомнить, что у нас... Вот у нас есть модель логарифм Y и того равно... А давайте прямо здесь чтобы новые перемены не придумывала, давайте менять пол.
Удалим это в записи, надеюсь. Давайте изменим пол l weight и t женская. Как рассчитывается женская заработная плата? Прогнозируемая, конечно. С прогнозом напишу. Это чему равно? Бета-1 с крышкой плюс бета-3 с крышкой, потому что эта штука когда женщина у нас единица, то это просто превращается в константу.
Плюс бета-2 с крышкой на education. Да, у нас будет, давайте тогда сразу перепишу, что дельта логарифма какой-то там заработной платы это просто бета-3 с крышкой. Но так себе интерпретировать в логарифмах, поэтому вспоминаем, что такое разность логарифмов.
Дельта логарифмов это логарифм отношения. Давайте wage получается wage female поделить на wage с крышкой male. Что такое логарифм, тоже непонятно. Можно попробовать преобразовать его следующим образом.
Это wage male с крышкой плюс какая-то дельта заработной платы, как раз изменение заработной платы, про которую нас спрашивают. Поделить на wage с крышкой male. И это логарифм единицы плюс дельта в поделить на wage male с крышкой.
Дальше идет приближение. Если мы говорим про небольшие изменения, если вот этот вот x достаточно мал, близок к нулю, то есть на маленьких изменениях заработной платы относительных, это можно разложить по Тейлору.
Это будет примерно равно wage male с крышкой. Вот если бы вот здесь был логарифм, это была бы точная эластичность, это полуэластичность. Если бы education был в процентах, это была бы эластичность.
Один процент education приводит к там, сколько это процентов зарплаты. А это полу, то есть нужно еще умножить на 100% и будет процентное изменение. На единицу получается. Почему? Если получается вот это дельта v, это изменение зарплаты уже.
Тут плохо говорить про изменения, потому что пол обычно не меняют. Это то, чему относительная разница зарплат равна. Относительная разница зарплат в процентах от мужиков получается. У женщин на столько-то процентов меньше зарплата.
Если... Она же просто совсем логарная. В идеале, если хочется точно, то надо экспоненту взять аккуратненько, единицу вот эту вычесть. Можно точно. Главное перейти к зарплатам. Вот сюда. Можно это сделать точным, не логарифмом, а просто теперь эту штуку в экспонент засунуть.
И тогда будет изменение физическая зарплата. Но для скорости это уже привычно сразу в проценты переходить и говорить. Да, это работает только в маленькой окрестности изменений. Если зарплата должна в 5 раз упасть, например, то это, ну, так себе будет интерпретация.
Видимо, там лучше брать логарифмы и аккуратненько пересчитывать, чем рано зарплата. Но мы надеемся по привычке на логарифмы. Итак, что у нас здесь произошло? Как будто это все еще отличается от той картинки, которую я нарисовала.
Потому что мы здесь видим следующее. Что такое вот эта вот бета-3, которую я здесь написала? Это разница, это должна была быть разница между линиями. То есть, что мы здесь видим? Бета-3 с крышкой — это то, насколько любая женщина с любым образованием получает меньше.
А на графике у них даже наклоны разные. Это такой тоже эмпирический факт. Что... Я заканчиваю и... Это буквально чуть-чуть осталось. Что не просто женщины всегда при любом образовании получают меньше, еще и дискриминируют по образованию.
Если на рынок приходят два человека с одним и тем же образованием, то они получают разную заработную плату. Более того, увеличение образования для женщин приводит к меньшему росту зарплаты, чем у мужчин.
То есть, если женщина прошла там курсы повышения квалификации и отучилась дополнительных два года, ей немножко зарплату поднимут, а у мужчин чуть-чуть больше. И вот как эту штуку отразить тоже в нашей обычной, казалось бы, линейной модели?
Я чуть-чуть, честно, допишу и закончим. education.it плюс beta3 female.it И вот мы добавим одну волшебную четвертую переменную education.it умножить на female.it Вот эта переменная называется переменное взаимодействие.
Казалось бы, перемножили зачем-то регрессоры, но по факту мы сейчас получим все. И разные константы Сейчас beta3, который показывает, что в среднем мужчины и женщины получают по-разному.
И еще покажем, что у них по-разному работает дискриминация по возрасту. Получается, если я для мужчин выпишу заработную плату, у меня будет beta1 плюс beta2 на education.it плюс ut. А если я зарплату для женщин напишу, у меня вот эти все перемены станут один, будет и константа для женщин другая и угловой наклон для женщин тоже другой.
И это называется структурный сдвиг. Когда вы считаете, что у рынка по какому-то параметру разные структуры, разные наклоны, разные константы, то вот структурные сдвиги на рынке моделируют как раз переменные взаимодействия.
Так что во всех тестах, где мы зачем-то включали попарные произведения для гомосказастичности, для прочих вещей, для пропущенных нелинейностей, это все нацелено на то, что у вас переменные взаимодействия тоже могут быть и вы могли их забыть, включить.
То есть тесты на пропущенную нелинейность такое тоже проверяют. Женщин... Если мужчина, например, работает и параллельно учится, ему сильнее повысить заработную плату, чем женщине за тот же период.
Это эмпирический тоже факт. На моих данных нет. У меня вот мой датасет, к сожалению, без структурного по education, но просто есть такой факт, что женщины могут дискриминировать еще и по остальным переменным, поэтому нужно добавлять взаимодействие.
И это работает не только, когда у нас какой-то бинарный тест? Непрерывный в идеале тоже можно, но там эффекты будут нелинейные. Просто так быстренько не выписать формулу. Но да, можно перемножать.
Просто интерпретировать будет тяжело, возможно. Да, вам спасибо за вопросы.
